RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 239.105 van 14 september 2017 
in de zaak A. 217.426/XII-7955 

1. de NV BAM TRACK 
2. de NV BAM CONTRACTORS 
samen vormende de THV Betonac-Bam Track 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marco Schoups, Kris Lemmens en Kristof Hectors 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8, bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

INFRABEL  
naamloze vennootschap van publiek recht  
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Nathanaelle Kiekens, Ian Arnouts en Jannick Poets 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  29  oktober  2015,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van “de beslissing van  31 augustus 2015 van verwerende partij 

waarbij  de  opdracht  van  werken  ‘Lijn  27-Brussel  Noord  -  Antwerpen  Centraal, 

Baanvak  Hove  (KM  37.390)  -  stopplaats  Mortsel  Liersesteenweg  (KM  38.641), 

Vernieuwen  van  afwateringssysteem”  aan  nv  Stadsbader  wordt  gegund  en  niet 

aan THV Betonac-Bam Track”. 

XII-7955-1/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partijen  hebben  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partijen  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 juni 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Kris  Lemmens,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, en advocaat Ian Arnouts, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Infrabel schrijft een overheidsopdracht uit voor werken met als 

voorwerp  “Lijn  27:  Brussel  Noord  -  Antwerpen  Centraal.  Baanvak  Hove 

(km 37.390)  -  stopplaats  Mortsel  Liersesteenweg  (km  38.641).  Vernieuwen  van 

het afwateringssysteem”. 

XII-7955-2/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbe-

stedingen van 11 september 2014. De gunningswijze is de open aanbesteding. 

Het  bestek  nr.  57/52/2/13/055  is  op  deze  opdracht  van 

toepassing. 

Het voorwerp van de opdracht wordt als volgt omschreven: 

“De aanneming omvat de uitvoering van de werken zoals ze bepaald zijn 
door  de  neergelegde  plans,  de  opmeting  gevoegd  bij  dit  bestek  en  de 
diverse aanbestedingsbescheiden waarnaar verwezen wordt. 
De  werken  zijn  uit 
geëlektrificeerd) in aanneming en bestaan hoofdzakelijk uit: 
Spoorwerken: 

in  hoofdspoor 

(dubbelspoor 

te  voeren 

- 

•  uitgravingen tussen en onder de sporen; 
•  onderstoppen, nivelleren en richten van sporen; 
•  eventueel regelen van de spanningen in de spoorstaven; 
•  aanleggen van voetpaden langs de sporen; 
•  het  plaatsen,  onderhouden  en  wegnemen  van  een  tijdelijke 

snelheidsbeperking. 

Bruggenbouw en andere kunstwerken: 

toepassen van een grondwaterbemaling; 

• 
•  grondwerk  (uitgravingen,  aanvullingen)  en  verwerken  van 

uitgegraven bodem; 

•  sloping van betonnen grachtsleuven, grachten van natuursteen, 
betonnen inspectieputten, afwateringsbuizen, kabelsleuven. 

Drainage en afwatering: 

•  plaatsen  van  drainerende  grachtsleuven,  draineringsbuizen, 

inspectieputten, afwateringsbuizen, persbuizen. 

Diversen: 

•  kabelwerken; 
•  aanleggen van nieuwe kabelsleuven met deksels; 
•  wegnemen kasten ES, voorlopig stapelen en terugplaatsen.” 

3.2. 

Op 6 november 2014 dienen vier ondernemingen een offerte in: 

de nv Franki Construct voor een bedrag van 4.315.770,15 euro, de thv Betonac-

Bam  Track  voor  een  bedrag  van  3.050.000,00  euro,  de  nv  Stadsbader  voor 

2.525.094,64  euro  en  de  thv  Stevens-CFE-Remacom  voor  4.328.125,00  euro, 

bedragen btw inbegrepen. 

3.3. 

Overeenkomstig  artikel  98  van  het  koninklijk  besluit  van 

16 juli 2012 ‘plaatsing overheidsopdrachten speciale sectoren’ (hierna: koninklijk 

XII-7955-3/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
besluit Plaatsing speciale sectoren), verzoekt de verwerende partij met een brief 

van  29  januari  2015  aan  de  laagste  inschrijver,  namelijk  de  nv  Stadsbader,  om 

een  “verantwoording  te  verstrekken  aangaande  het  prijsniveau  van  uw  offerte”, 

en dit binnen een termijn van twaalf kalenderdagen. 

Op  10 

februari  2015  deelt  de  nv  Stadsbader  haar 

prijsverantwoording aan de verwerende partij mee. 

Vervolgens richt de verwerende partij op 25 februari 2015 een 

tweede  schrijven  aan  de  nv  Stadsbader,  waarin  zij  haar  de  vraag  stelt  of  in  de 

prijsberekening rekening gehouden werd met artikel 79.6 van het tweede deel van 

het bestek inzake “Ter beschikking stellen van rollend materieel”. 

Bij  brief  van  27  februari  2015  bevestigt  de  nv  Stadsbader  dat 

zij  bij  haar  prijsberekening  rekening  heeft  gehouden  met  voormeld  artikel  79.6 

van het tweede deel van het bestek. 

3.4. 

In een interne nota van de verwerende partij van 10 maart 2015 

wordt  een  volgende  toelichting  verstrekt  bij  het  onderzoek  van  de  abnormale 

prijzen: 

“Voor  de  open  aanbesteding  van  06/11/2014  werden  vier  offertes 
ingediend. 
De  laagste  offerte  van  de  firma  nv  Stadsbader,  ten  bedrage  van 
2.525.094,64  ligt  31,40  %  lager  dan  het  gemiddelde  berekend  in 
toepassing van artikel 98 § 2. De inschrijver werd verzocht zijn schijnbare 
abnormale prijs te rechtvaardigen. 
[…] 
De firma geeft de volgende rechtvaardiging: 
Voor  het  uitvoeren  van  de  werken  zijn  de 
interventies  van 
onderaannemers beperkt. Nagenoeg alle bouwactiviteiten moeten wel via 
de  spoorlijnen  georganiseerd  worden,  en  vergen  aangepaste  machines, 
maar deze zijn op de huurmarkt beschikbaar. De werken kunnen voor het 
grootste  deel  in  eigen  beheer  uitgevoerd  worden.  Dit  kan  enkel  de 
doelmatigheid  en  de  efficiëntie  van  het  bouw-  en  productieproces 
versterken. 
Voor de uitvoering van de werken kan de aannemer beroep doen op twee 
betoncentrales  (en  asfaltcentrales)  op  een  relatief  korte  afstand,  nl.  in 
Puurs en Kallo. De firma Jacops uit Deerlijk behoort tevens tot de groep. 
Kabel- en electriciteitswerken kunnen in eigen beheer uitgevoerd worden. 

XII-7955-4/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desgevallend  kan  bovendien  ook  beroep  gedaan  worden  op  de  firma 
Deckx.  De  beschikbare  middelen  van  personeel  en  machines  in  de  regio 
zijn 
talrijk  aanwezig.  De  aannemer  beschikt  over  zeer  gunstige 
omstandigheden om de werken uit te voeren. 
Voorvermelde punten werden onderzocht en zijn gegrond. 
Stadsbader  heeft  ook  de  gedetailleerde  prijsberekening  van  de 
10 voornaamste  posten  van  zijn  offerte  bijgevoegd.  Deze  posten 
vertegenwoordigen  samen  een  bedrag  van  1.251.119,51  of  nagenoeg 
50 %.  Deze  detailberekeningen  werden  onderzocht  door  de  leidend 
ambtenaar die de prijzen als aanvaardbaar beoordeel[t]. 
Stadsbader verklaart ook uitdrukkelijk dat bij de prijsbepaling rekening is 
gehouden met artikel 79.6 (ter beschikking stellen van rollend materieel) 
van het bestek. 
Rekening  houdend  met  het  voorgaande  kunnen  we  besluiten  dat  de 
voornoemde rechtvaardiging aanvaardbaar is en dat wij de inschrijver in 
staat  achten  om  de  werken  uit  te  voeren  conform  de  bepalingen  van  het 
bestek. De offerte wordt bijgevolg als regelmatig beschouwd.” 

3.5. 

Bij  brief  van  23  april  2015  verzoekt  de  verwerende  partij  aan 

de nv Stadsbader, als de laagst regelmatige inschrijver, om zijn verbintenistermijn 

te verlengen tot 1 september 2015. 

De nv Stadsbader antwoordt op 4 mei 2015 dat de offerte met 

13,2135%  stijgt  ten  gevolge  een  aantal  gewijzigde  factoren,  waaronder  de 

veranderde  situatie  inzake  de  aanvankelijk  minder  gevuld  orderboek  van  de 

nv Stadsbader op datum van aanbesteding (6 november 2014). Hierdoor bedraagt 

de nieuwe inschrijvingsprijs 2.858.748,02 euro, btw niet inbegrepen. 

3.6. 

Bij  brief  van  9  juni  2015  vraagt  de  verwerende  partij  aan  de 

nv Stadsbader om zijn stukken te bezorgen die deze prijsstijgingen voor de lonen, 

het materieel en het transport, de materialen en voor de onderaannemers zouden 

verantwoorden  en  om  enkele  elementen  inzake  de  prijsverhoging  nader  toe  te 

lichten. 

Bij  brief  van  25  juni  2015  geeft  de  nv  Stadsbader  een  meer 

gedetailleerd  overzicht  van  de  prijsstijgingen  en  voegt  ter  staving  hiervan  de 

offertes  van  de  onderaannemers  en  de  leveranciers  toe  evenals  de  nieuwe 

samenstelling van het orderboek van de nv Stadsbader per 31 mei 2015. 

XII-7955-5/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij deelt via een e-mailbericht van 7 juli 2015 

mee dat de prijsverhoging wordt goedgekeurd. 

3.7. 

Op  31  augustus  2015  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht te gunnen aan de nv Stadsbader ten bedrage van 2.858.748,02 euro. 

De motivering luidt: 

ingediend  door  nv  Stadsbader  werd  onderzocht 
“De  offerte 
overeenkomstig  artikel  98  van  het  KB  Plaatsing  van  16.07.2012.  Dit 
onderzoek  wees  uit  dat  de  prijzen  als  regelmatig  dienen  te  worden 
beschouwd. 
Het  totale  offertebedrag  ingediend  door  nv  Stadsbader  werd  onderzocht 
overeenkomstig artikel 98, §2 van het KB plaatsing van 16.07.2012 en de 
firma  heeft  een  aanvaardbare  verantwoording  verstrekt  zodat  de  offerte 
als regelmatig wordt beschouwd. 

De firma gaf de volgende rechtvaardiging: 

interventies  van 
Voor  het  uitvoeren  van  de  werken  zijn  de 
onderaannemers beperkt. Nagenoeg alle bouwactiviteiten moeten wel via 
de  spoorlijnen  georganiseerd  worden,  en  vergen  aangepaste  machines, 
maar deze zijn op de huurmarkt beschikbaar. De werken kunnen voor het 
grootste  deel  in  eigen  beheer  uitgevoerd  worden.  Dit  kan  enkel  de 
doelmatigheid  en  de  efficiëntie  van  het  bouw-  en  productieproces 
versterken. 
Voor de uitvoering van de werken kan de aannemer beroep doen op twee 
betoncentrales  (en  asfaltcentrales)  op  een  relatief  korte  afstand,  nl.  in 
Puurs en Kallo. De firma Jacops uit Deerlijk behoort tevens tot de groep. 
Kabel- en electriciteitswerken kunnen in eigen beheer uitgevoerd worden. 
Desgevallend  kan  bovendien  ook  beroep  gedaan  worden  op  de  firma 
Deckx.  De  beschikbare  middelen  van  personeel  en  machines  in  de  regio 
zijn 
talrijk  aanwezig.  De  aannemer  beschikt  over  zeer  gunstige 
omstandigheden om de werken uit te voeren. 
Voorvermelde punten werden onderzocht en zijn gegrond. 
Stadsbader bevestigt dat rekening gehouden werd met artikel 79.6 van het 
tweede deel van het bestek en heeft ook de gedetailleerde prijsberekening 
van  de  10  voornaamste  posten  van  zijn  offerte  bijgevoegd.  Deze  posten 
vertegenwoordigen  samen  nagenoeg  50  %  van  de  offerte.  Deze 
detailberekeningen werden onderzocht en als aanvaardbaar beoordeeld. 
De  verbintenistermijn  verstreek  op  05.04.2015.  Aan  de  nv  Stadsbader 
werd  een  verlenging  van  de  verbintenistermijn  tot  01.09.2015  gevraagd. 
De nv Stadsbader verklaarde akkoord te zijn met deze verlenging van de 
verbintenistermijn mits een prijsverhoging van 13,2135%. De firma heeft 
deze  prijsverhoging  na  de  opening  van  de  offertes  gerechtvaardigd  door 

XII-7955-6/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de stijging van de kosten onderaanneming, van de materiaalkosten en van 
de  kosten  van  lonen,  materieel  en  transport.  De  aangebrachte  elementen 
van  rechtvaardiging  werden  onderzocht  en  de  door  de  firma  gevraagde 
prijsverhoging  wordt  aanvaard  op  grond  van  de  bovenvermelde 
omstandigheden  die  zich  na  de  opening  van  de  offertes  hebben 
voorgedaan.  Door  deze  prijsverhoging  wordt  de  rangschikking  niet 
gewijzigd. Alle ingediende offertes waren conform.”  

Dit is de bestreden beslissing. 

3.8. 

De niet gekozen inschrijvers – de THV Betonac-Bam Track, de 

nv  Franki  Construct  en  de  THV  Stevens-CFE-Remacom  –  worden  op 

31 augustus  2015  bij  aangetekende  brief  en  faxbericht  in  kennis  gesteld  van  de 

gunningsbeslissing. 

De nv Stadsbader wordt op dezelfde datum eveneens in kennis 

gesteld  van  de  gunning  van  de  opdracht  aan  haar,  met  de  melding  dat  die 

kennisgeving nog geen contractuele verbintenis doet ontstaan. 

3.9. 

Bij  aangetekende  brief  van  2  september  2015  vragen  de 

verzoekende  partijen  aan  de  aanbestedende  overheid  om  nadere  toelichting  te 

geven  bij  de  gunningsbeslissing  en  meer  bepaald  om  hen  binnen  de 

vijf kalenderdagen  een  “rechtvaardiging”  te  bezorgen  van  de  prijsverhoging  ten 

belope van 13,2135% van de offerte van Stadsbader. Zij verzoeken eveneens om 

aan hen een kopie te bezorgen van de gevoerde briefwisseling.  

3.10. 

De  verwerende  partij  deelt  bij  aangetekende  brief  van 

9 september 2015 aan de verzoekende partijen mee dat zij eerst het akkoord dient 

te verkrijgen van de nv Stadsbader om de verantwoording voor de prijstoeslag te 

kunnen meedelen. 

Bij  aangetekende  brief  van  10  september  2015  maakt  de 

verwerende  partij  de  rechtvaardiging  inzake  de  prijsverhoging  over  aan  de 

verzoekende  partijen,  waarbij  de  vertrouwelijke  bedrijfsinformatie  in  de  brief 

onzichtbaar  wordt  gemaakt  en  met  uitzondering  van  de  bijlagen  met  de 

detaillering van de prijzen. 

XII-7955-7/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.11. 

Op  17  september  2015  deelt  de  verwerende  partij  aan  de 

nv Stadsbader de goedkeuring van haar offerte mee. 

3.12. 

De  verzoekende  partijen  vragen  bij  brief  van  9  oktober  2015 

aan de verwerende partij om tegen uiterlijk 16 oktober 2015 alsnog een kopie van 

de prijsverantwoording van de oorspronkelijke offerteprijs van de nv Stadsbader 

te bezorgen. 

Bij  aangetekende  brief  van  15  oktober  2015  antwoordt  de 

verwerende  partij  dat  de  gunningsbeslissing  voldoende  motiveert  om  welke 

redenen  de  offerte  van  de  nv  Stadsbader  als  normaal  werd  aanvaard  en  dat  het 

niet  mogelijk  is  een  kopie  van  de  prijsrechtvaardiging  van  Stadsbader  over  te 

maken  aangezien  deze  vertrouwelijke  bedrijfsinformatie  bevat,  zoals 

detailberekeningen van de eenheidsprijzen en de offertes van onderaannemers. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

Met  verwijzing  naar  de  arresten  van  de  algemene  vergadering 

van 1 februari 2013 met nrs. 222.357 en 222.358 werpt de verwerende partij op 

dat  het  beroep  tegen  de  impliciete  beslissing  om  de  opdracht  niet  toe  te  wijzen 

aan de verzoekende partijen, onontvankelijk is. De verzoekende partijen leveren 

namelijk  op  geen  enkele  wijze  het  bewijs  dat  de  verwerende  partij  niet  meer 

rechtsgeldig kan weigeren het voordeel van de gunning van de opdracht aan hen 

toe te kennen. Zij wijst erop dat de offerte van de verzoekende partijen meer dan 

15%  onder  het  gemiddelde  bedrag  van  de  ingediende  offertes  lag,  waardoor  de 

offerteprijs  van  verzoekende  partijen  als  vermoedelijk  abnormaal  moet  worden 

beschouwd zodat zich sowieso een nader prijsonderzoek zou opdringen. 

5. 

De  verzoekende  partijen  repliceren  in  hun  memorie  van 

wederantwoord  dat  de  vernietiging  van  de  expliciete  beslissing  om  de  opdracht 

aan de nv Stadsbader ipso facto met zich meebrengt dat niet aan hen werd gegund 

zodat  indien  de  gunning  zou  worden  vernietigd  tegelijkertijd  ook  de  weigering 

om  het  voordeel  aan  andere  inschrijvers,  waaronder  zijzelf,  toe  te  kennen, 

verdwijnt. 

XII-7955-8/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6. 

De  nietigverklaring  van  een  expliciete  gunningsbeslissing 

houdt  in,  zoals  de  verzoekende  partijen  terecht  betogen  in  hun  memorie  van 

wederantwoord, dat daardoor ook meteen de weigering verdwijnt om de opdracht 

te gunnen aan de andere inschrijvers, waaronder zijzelf.  

Niettemin  heeft  de  Raad  van  State  in  dergelijke  gevallen 

aangenomen dat een verzoekende partij, naast de vernietiging van de gunning aan 

de concurrent, supplementair ook de vernietiging kan vragen en verkrijgen van de 

uit  de  gunningsbeslissing  gebleken  impliciete  weigering  om  de  opdracht  aan 

haarzelf  toe  te  kennen.  Deze  jurisprudentiële  techniek  van  de  bijkomende 

vernietiging  van  de  impliciete  weigering  dient  evenwel  aan  uitzonderlijke 

gevallen voorbehouden te blijven. De verzoekende partij dient in dit verband dan 

specifiek  aannemelijk  te  maken,  in  haar  middelen,  dat  de  opdracht  aan  haarzelf 

had moeten worden gegund. 

De exceptie hangt bijgevolg samen met de grond van de zaak. 

V. Vertrouwelijkheid van de stukken 

7. 

De  verzoekende  partijen  vragen  de  opheffing  van  de 

vertrouwelijkheid van de vraag tot prijsverantwoording van de verwerende partij 

evenals  de  prijsverantwoording  van  de  nv  Stadbader.  Zij  willen  dat  daarvan 

inzage  aan  hen  wordt  gegeven.  Zij  zien  niet  in  waarom  de  prijsverantwoording 

van de nv Stadsbader niet ter inzage van hen zou kunnen worden gelegd, “indien 

noodzakelijk  met  het  onzichtbaar  maken  van  effectief  vertrouwelijke 

bedrijfsinformatie”. 

8. 

De  verwerende  partij  heeft  beide  documenten  aan  het  niet-

vertrouwelijk  dossier 

toegevoegd.  Wat  de  prijsverantwoording  van  de 

nv Stadsbader  van  10  februari  2015  betreft,  is  het  evenwel  een  versie  zonder 

bijlagen  en  met  schrapping  van  de  prijsinformatie,  “gezien  deze  vertrouwelijke 

bedrijfsinformatie  omvat,  zoals  detailberekeningen  van  eenheidsprijzen  en 

offertes  van  onderaannemers”.  Het  gaat  volgens  haar  om  “uiterst  commerciële 

XII-7955-9/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
informatie  zoals  de  door  Stadsbader  aangewende  eenheidsprijzen,  de 

detailberekeningen  van  de  tien  belangrijkste  posten  en  de  offertes  van 

leveranciers van Stadsbader”. 

9. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  handhaven  de 

verzoekende partijen hun verzoek tot opheffing van de vertrouwelijkheid.  

10. 

In  de  laatste  memorie  benadrukken  zij  dat  “deze  stukken  […] 

essentieel  [zijn] voor  dit debat  en de  gunningsprocedure”  en dat het “vanuit het 

oogpunt  van  de  tegensprekelijkheid  niet  te  verantwoorden  [is]  dat  deze 

documenten aan het debat worden onttrokken”. 

Beoordeling 

11. 

De  beide 

stukken  waarvan  de  opheffing  van  de 

vertrouwelijkheid  wordt  gevraagd,  zijn  neergelegd  als  niet-vertrouwelijke 

stukken (stukken 4a en 4c). In zoverre is de vraag van de verzoekende partijen tot 

opheffing van de vertrouwelijkheid van deze stukken zonder voorwerp geworden. 

Weliswaar 

is  bepaalde 

informatie  op  de  prijsverantwoording  van  de 

nv Stadsbader onzichtbaar gemaakt en zijn de bijlagen niet bijgevoegd. De Raad 

van State ziet echter geen reden om ook de vertrouwelijkheid van deze informatie 

op  te  heffen,  te  meer  nu  de  verzoekende  partijen  zelf  in  hun  verzoekschrift 

aangaven  genoegen 

te  kunnen  nemen  met  een  mededeling  van  de 

prijsverantwoording  waarbij  de  “effectief  vertrouwelijke  bedrijfsinformatie” 

onzichtbaar werd gemaakt en zij niet aannemelijk maken, dat de niet vrijgegeven 

informatie onterecht als “uiterst commerciële informatie” werd aangemerkt. 

Voorts  valt  op  te  merken  dat  de  Rand  van  State  van  deze 

informatie  kennis  kan  nemen  en  deze  in  zijn  onderzoek  en  beoordeling  van  de 

zaak mag betrekken. 

XII-7955-10/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

12. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  “van  de 

artikelen  98,  §2  en  21,  §3  KB  Plaatsing  Nutssectoren,  de  schending  van  de 

artikelen 4 en 5 van de Rechtsbeschermingswet, de schending van de artikelen 2 

en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van 

[de] bestuurshandelingen […], alsook de schending van de algemene beginselen 

van behoorlijk bestuur, waaronder de formele en materiële motiveringsplicht, het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het rechtszekerheidsbeginsel”. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden doordat: 

een 

naar 

bestreden 

beslissing 

schrijven  met 
verwijst 
“de 
prijsrechtvaardigingen  van  nv  Stadsbader,  zonder  dat  uit  de 
gunningsbeslissing  blijkt  dat  deze  prijsrechtvaardigingen  op  een 
zorgvuldige wijze werden beoordeeld en deze prijsrechtvaardigingen van 
aard  zouden  zijn  om  het  vermoeden  van  abnormaliteit  van  de  prijs  in 
concreto  en  daadwerkelijk  te  weerleggen  voor  een  dergelijk  significant 
afwijkende totaalprijs. 
Terwijl  uit  art.  98,  §2  KB  Plaatsing  Nutssectoren  en  uit  art.  21,§3  KB 
volgt  dat  een  offerte  als  substantieel  onregelmatig  dient  te  worden 
geweerd,  indien  zou  blijken  dat  het  totale  offertebedrag  effectief  een 
abnormaal  karakter  vertoont  en  deze  abnormale  prijs  niet  objectief 
gerechtvaardigd is; 
En terwijl uit de artikelen 4 en 5 van de Rechtsbeschermingswet volgt, dat 
een  gunningsbeslissing  gemotiveerd  moet  zijn  en  daarenboven  de 
juridische en feitelijke overwegingen dient te bevatten op grond waarvan 
deze  beslissing  werd  genomen,  hetgeen  impliceert  dat,  ingeval  een 
aanbestedende  overheid  vermoedelijk  abnormale  prijzen  vaststelt  en 
hiervoor om prijsverantwoording verzoekt, de overheid uitdrukkelijk moet 
motiveren  waarom  deze  prijzen  dan  toch  niet  abnormaal  blijken  te  zijn. 
Deze  motivering  moet  des  te  concreter  en  preciezer  zijn,  als  de 
aanbestedende  overheid  het 
achtte  om  de 
prijsverantwoordingsprocedure toe te passen; 
En  terwijl  uit  de  artikelen  2  en  3  van  de  Motiveringswet  eveneens  volgt 
dat een beslissing duidelijk de juridische en feitelijke overwegingen dient 
te  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen,  wat  een 

zelf  noodzakelijk 

XII-7955-11/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
rechtsonderhorige  in  staat  moet  stellen  om  met  kennis  van  zaken 
desgevallend voor diens rechten op te komen. 
En  terwijl de algemene  beginselen van behoorlijk bestuur, waaronder de 
motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  rechtszekerheids-
beginsel  veronderstellen  dat  de  motieven  in  een  bestreden  beslissing 
dienen te worden onderbouwd door de concrete gegevens van het dossier 
en  dat  de  aanbestedende  overheid  des  te  concreter  en  zorgvuldiger  de 
beslissing moet motiveren op de punten die door haarzelf zijn beschouwd 
als mogelijke knelpunten in de gunningsprocedure.” 

De  verzoekende  partijen  lichten  toe  dat  de  motivering  van  de 

bestreden beslissing zich beperkt tot de opsomming van over het algemeen zeer 

vage rechtvaardigingen van de abnormale totaalprijs met als enige opmerking dat 

de  punten  werden  onderzocht en gegrond of aanvaardbaar  zijn, doch dat hieruit 

niet blijkt waarom precies de argumenten van de inschrijver werden aanvaard. 

De verzoekende partijen bekritiseren vervolgens die punten elk 

afzonderlijk.  Zij  stellen  dat  die  door  de  verwerende  partij  “klakkeloos”  worden 

aanvaard zonder zorgvuldig onderzoek. 

Wat  de  rechtvaardiging  betreft  inzake  de  beperkte  interventie 

van onderaannemers, zien zij niet in hoe dit punt een dermate lagere afwijkende 

totaalprijs kan rechtvaardigen. Bovendien is de stelling van de nv Stadsbader dat 

de  interventies  van  onderaannemers  beperkt  zullen  zijn  en  dat  het  grootste  deel 

van  de  werken  in  eigen  beheer  zal  worden  uitgevoerd,  niet  consistent  met  de 

rechtvaardiging  van  de  prijsverhoging  in  het  kader  van  de  gestanddoenings-

termijn  waarbij  zij  aangaven  dat  “voor  een  zeer  aanzienlijk  bedrag  van 

860.762,00  euro  (excl.  AOW  en  BTW)  voorzien  was  om  te  werken  met 

onderaannemers  –  d.i.  ongeveer  zelfs  meer  als  voorzien  voor  de  eigen  uitgaven 

voor  lonen,  materieel  en  transport,  zijnde  819.947,17  EUR  (excl.  AOW  en 

BTW”.  Ook  zien  de  verzoekende  partijen  niet  in  hoe  het  huren  van  aangepaste 

machines  via  de  huurmarkt  zou  kunnen  leiden  tot  een  rechtvaardiging  van  een 

abnormale lage totaalprijs. De bewering dat het voorgaande de doelmatigheid en 

de  efficiënte  van  het  bouw-  en  productieproces  zou  versterken,  wordt  opnieuw 

niet onderbouwd. 

XII-7955-12/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  het  punt  over  de  dichtbij  gelegen  betoncentrales  betreft, 

merken  de  verzoekende  partijen  op  dat  de  aanbestedende  overheid  deze  korte 

afstand  zelf  reeds  terecht  relativeert.  Inderdaad  blijken  deze  nog  op  ongeveer 

25 kilometer te bevinden van de werfsite, wat niet echt dichtbij is en al zeker niet 

van  aard  om  dergelijke  aanzienlijke  prijsverschillen  te  verantwoorden.  De 

verzoekende partijen stellen zich de vraag of deze afstand beduidend korter is dan 

hetgeen gold voor andere inschrijvers, zodat dit het significante prijsverschil met 

de andere offertes kan verklaren. Zo beschikten de verzoekende partijen over een 

concurrentiële prijsofferte met een centrale te Massenhoven op slechts 17 km van 

de  werf.  Bovendien  stellen  de  verzoekende  partijen  vast  dat  de  levering  vanuit 

deze  betoncentrales  1.100  m³  gestabiliseerd  zand  en  850  m³  mager  beton  zal 

betreffen,  een 

levering  die 

in 

totaal  slechts  3%  van  de 

totale  prijs 

vertegenwoordigt. Dat de afstand tot betoncentrales “relatief” klein zou zijn, kon 

dus  in  ieder  geval  niet  het  significante  prijsverschil  in  de  totale  offerte  van  de 

nv Stadsbader teweegbrengen. 

Wat  de  verwijzing  naar  de 

tot  de  groep  behorende 

ondernemingen  betreft,  betwisten  de  verzoekende  partijen  eveneens  dat  het 

loutere  feit  dat  werken  door  verbonden  vennootschappen  zouden  worden 

uitgevoerd,  een  dermate  lagere  afwijkende  totaalprijs  kan  rechtvaardigen. 

Bovendien  is  opnieuw  deze  rechtvaardiging  dat  “desgevallend”  een  beroep  kan 

worden gedaan op de onderneming Deckx en dat kabel- en electriciteitswerken in 

eigen beheer “kunnen” worden uitgevoerd, weinig concreet en precies. Hetzelfde 

geldt  voor  de  zogenaamde  beschikbare  middelen  van  personeel  en  machines  in 

“de”  regio  met  verwijzing  naar  vennootschappen  Jacops,  “zetel  te  Deerlijk  bij 

Kortrijk,  ca.  95  km  afstand”  en  Deckx,  “zetel  te  Grobbendonk  en  Puurs, 

ca. 24 km  afstand”.  Er  wordt  op  geen  enkele  manier  aannemelijk  gemaakt  dat 

deze beweerde talrijke aanwezigheid in “de” regio, voor zover effectief bewezen, 

dermate decisief is dat ze abnormaal lage totaalprijzen kan verklaren. Opvallend 

is bovendien dat in het kader van de prijsverantwoording van de prijstoeslag naar 

aanleiding van de verlenging van de verbintenistermijn Jacops haar prijzen juist 

verhoogt, dit in tegenstelling tot een onderaannemer zoals Hako. 

XII-7955-13/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partijen  menen  voorts  dat  de  niet  nader 

gepreciseerde  verwijzing  naar  de  “zeer  gunstige  omstandigheden”  vaag  en 

nietszeggend  is  en  dat  de  vermelding  dat  de  nv  Stadsbader  bij  de  prijsopmaak 

rekening heeft gehouden met artikel 79.6 van het tweede deel van het bestek, in 

ieder  geval  de  beduidende  prijsafwijking  van  de  nv  Stadsbader  niet  kan 

rechtvaardigen aangezien de besteksbepalingen voor alle inschrijvers gelden.  

Wat  ten  slotte  de  verwijzing  betreft  naar  de  gedetailleerde 

prijsberekening van de tien voornaamste posten, wijzen zij erop dat niet blijkt dat 

de  verwerende  partij  zelf  een  zorgvuldige  analyse  van  de  eenheidsprijzen  heeft 

verricht noch dat zij de overige posten, voor meer dan 50% in het totaal, waarin 

ook abnormale eenheidsprijzen kunnen voorkomen, heeft onderzocht. 

De verzoekende partijen benadrukken dat de motivering van de 

gunningsbeslissing  door  de  aanbestedende  overheid  uitvoerig,  ernstig  en 

afdoende moeten zijn én van aard om het sterke vermoeden van abnormaliteit – 

in casu een significant prijsverschil van 29% ten opzichte van de andere offertes 

– te kunnen weerleggen. De enkele samenvatting in de gunningsbeslissing van de 

door de nv Stadsbader gegeven verantwoording volstaat daartoe geenszins. 

Met  verwijzing  naar  rechtspraak  van  de  Raad  van  State 

benadrukken  zij  dat  het  aldus  duidelijk  moet  zijn  waarom  de  overheid  een 

motivering  inzake  een  abnormale  prijs  aanvaardt:  een  loutere  affirmatie  dat  de 

“verantwoording wordt aanvaard”, volstaat geenszins, niet in het minst indien de 

motivering van de inschrijver vaag en nietszeggend is en geenszins van aard om 

een prijsverschil van maar liefst 29% op de totaalprijs te verklaren. 

13. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  blijven  de  verzoekende 

partijen  erbij  dat  het  niet  volstaat  om  argumenten  van  een  inschrijver  over  te 

nemen  in  een  gunningsbeslissing,  als  deze  nietszeggend  of  onjuist  zijn  en  ook 

niet  te  controleren  door  de  overige  inschrijvers.  De  procedure  van  abnormale 

prijzen  is  in  hoge  mate  een  strenge,  inhoudelijke  toetsing;  die  toetsing  of  dat 

zorgvuldig  onderzoek  moet  blijken  uit  de  gunningsbeslissing.  Daaruit  blijkt 

echter nergens dat de gegeven prijsverantwoording ernstig is onderzocht door de 

verwerende  partij,  zeker  nu  de  gegeven  prijsverantwoordingen  van  de 

XII-7955-14/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nv Stadsbader slechts in zeer vage en algemene bewoordingen een aantal punten 

opsommen  en  op  geen  enkele  wijze  concreet  onderbouwen  hoe  deze  elementen 

een  impact  hebben  op  de  prijzen.  De  Raad  van  State  heeft  wel  degelijk  de 

bevoegdheid  om  sanctionerend  op  te  treden  tegen  een  dergelijk  onzorgvuldig 

handelende overheid en heeft dit ook al meermaals gedaan. 

Wat  de  motiveringsplicht  betreft,  blijven  de  verzoekende 

partijen er tevens bij dat een aanbestedende overheid in haar gunningsbeslissing 

moet  weergeven  dat  zij  een  gegeven  prijsverantwoording  met  een  eigen 

onderzoek ernstig en zorgvuldig heeft onderzocht en ook verduidelijkt waarom de 

onderzochte prijzen volgens haar aanvaardbaar zijn. 

Wat  de  materiële  draagkracht  betreft  van  de  elementen 

waarnaar wordt verwezen in de prijsverantwoording en die worden overgenomen 

in de bestreden beslissing, repliceren zij nog het volgende: 

lagere  afwijkende 

“2. a. De beperkte interventies van onderaannemers 
38.  Vooreerst  dient  opgemerkt  te  worden  dat  niet  aangetoond  wordt  dat 
het loutere feit dat de werken grotendeels zelf zouden worden uitgevoerd 
met  een  beperkte  interventie  van  onderaannemers  (voor  zover  dit  reeds 
correct  zou  zijn),  een  dermate 
totaalprijs  kan 
rechtvaardigen. 
Uw  Raad  zal  overigens  met  de  verzoekende  partijen  kunnen  vaststellen 
dat  een  dergelijk  percentage  en  een  dergelijk  bedrag  geenszins  kan 
worden  gekwalificeerd  als  zijnde  ‘beperkt’,  maar  integendeel  een 
aanzienlijke som vertegenwoordigt, nl. 37,5% van het offertebedrag. 
39.  Ook  is  deze  bewering  van  nv  Stadsbader  volstrekt  tegenstrijdig  met 
diens  verantwoording  van  de  prijsverhoging  naar  aanleiding  van  de 
verlenging van de gestanddoeningstermijn. 
Het gaat niet op om te stellen dat de werken grotendeels in eigen beheer 
worden uitgevoerd enerzijds om een abnormale prijs te verantwoorden en 
anderzijds  een  aanzienlijke  prijsverhoging  toe  te  passen  omwille  van  de 
stijging  van  de  prijzen  van  de  onderaannemers  naar  aanleiding  van  de 
verlenging van de gestanddoeningstermijn. 
NV Stadsbader verklaarde in haar brief van 25 juni 2015 dat ze voor een 
substantieel deel van de opdracht beroep moet doen op onderaannemers. 
Zo  blijkt  dat  oorspronkelijk  voor  een  bedrag  van  860.762,00  EUR 
(excl. AOW)  voorzien  was  om  te  werken  met  onderaannemers.  Dit  is 
zelfs meer dan voorzien voor de eigen uitgaven voor lonen, materieel en 
transport,  die  men  op  819.947,17  EUR  (excl.  AOW)  begrootte.  Een 
dergelijke  prijsstijging  staat  uiteraard  haaks  op  de  verklaring  van 
nv Stadsbader  in  het  kader  van  het  abnormale  prijzenonderzoek,  ‘dat  de 

XII-7955-15/42 

 
 
 
 
 
 
 
interventies van onderaannemers beperkt zijn’. Het spreekt voor zich dat 
de  vastgestelde  tegenstrijdigheid  de  geloofwaardigheid  en  objectiviteit 
van beide verantwoordingen aantast. 
Het  is  niet  zo  dat  de  verzoekende  partijen  deze  cijfers  ‘verkeerd’ 
voorstellen of interpreteren. Immers is het precies correct om uit te gaan 
van 
lonen  en  materieel  als  vergelijkingspunt  met  het  aandeel 
onderaanneming,  omdat  de  materialen  die  onderaannemers  moeten 
leveren  zeer  beperkt  zijn.  Het  is  niet  zo  dat  het  een  aanzienlijk  verschil 
zou maken dat de materialen die de onderaannemer zou moeten leveren, 
mee 
in  rekening  moeten  worden  gebracht  bij  de  prijs  van  de 
onderaanneming. Dat blijkt bijvoorbeeld uit het volgende: 
De  Vuyst  (spoorwerken):  deze  onderaannemer  moet  geen  materialen 
aanleveren.  Infrabel  staat  altijd  in  voor  de  levering  van  spoormaterialen 
(cfr. artikel 79.13 van de administratieve  bepalingen  en  hoofdstuk 4 van 
het derde deel van het bestek); 
Jacops (sein- en kabelwerken): deze onderaannemer moet ook bijna geen 
materialen aanleveren. Infrabel levert alle ‘dure’ items en materialen aan 
(zie  hoofdstuk  X2.1.1  (p.  202)  van  het  bestek),  zoals  kabels,  palen  en 
borden,  kabelsleuven,  etc.  De  materialen  die  deze  aannemers  zelf  moet 
leveren  zijn  veelal  de  ‘hulpstukken’  en  funderingen.  In  de  meetstaat 
(X2.3)  zijn  de  leveringen  door  de  aannemer  voor  dit  hoofdstuk  apart 
vermeld. Daar kan men zien dat het om zeer beperkte hoeveelheden gaat 
(post D2.100 tot en met D2.128). 
Uit het voorgaande blijkt eens te meer dat het niet zo is dat de interventie 
van  onderaannemers  beperkt  is.  De  aanlevering  van  materialen  is  zeer 
beperkt  en  zelfs  verwaarloosbaar  in  het  kader  van  deze  opdracht  en  de 
cijfermatige  vergelijking 
is  wel 
steekhoudend. 
40. Verder geven noch nv Stadsbader, noch de verwerende partij concreet 
aan hoe de verantwoording dat ‘het grootste deel’ van de werken in eigen 
beheer gebeurt, zich cijfermatig vertaalt in een financieel verschil t.o.v. de 
andere inschrijvers.[…] 
41.  Tot  slot  is  het  niet  zo  dat  de  huur  van  machines  ‘aansluit’  bij  de 
bewering  dat  er  veel  van  de  werken  in  eigen  beheer  kunnen  worden 
uitgevoerd  en  er  slechts  beperkt  een  beroep  op  onderaannemers  moet 
worden gedaan. 
Deze  aangepaste  machines  worden  ter  beschikking  gesteld  via  de 
huurmarkt  zonder  dat  duidelijk  gemaakt  wordt  hoe  het  huren  van 
aangepaste  machines  via  de  huurmarkt  zou  kunnen  leiden  tot  een 
rechtvaardiging van een abnormale totaalprijs. 
42. Deze prijsverantwoording kan aldus niet overtuigen.  

zoals  hierboven  uiteengezet 

3.2.b. De nabijheid van betoncentrales 
43.  De  verwerende  partij  tracht  de  kritiek  i.v.m.  de  afstand  van  de 
betoncentrales  tot  de  werf  te  weerleggen  door  te  stellen  dat  het  niet 
ondenkbaar is dat een verschil in afstand kan uitgroeien tot een belangrijk 
verschil in prijs. 

XII-7955-16/42 

 
 
 
is  om  dergelijke  aanzienlijke  prijsverschillen 

Hier wringt net het schoentje. Immers toonde nv Stadsbader nergens aan 
dat dit in casu daadwerkelijk het geval is, zodat nv Infrabel deze algemene 
en  vage  verantwoording  niet  had  mogen  aanvaarden  als  rechtvaardiging 
voor  een  abnormale  totaalprijs.  Hetgeen  aangetoond  wordt  door  de 
(onder  meer  ook  de  verwijzing  naar  de 
verzoekende  partijen 
concurrentiële  prijsofferte  van  Adams-Polendam)  is  precies  dat  een 
beperkte  transportafstand  geen  wezenlijk  voordeel  kan  opleveren  inzake 
dergelijk groot verschil qua totaalprijzen. 
Wat betreft de betoncentrales in Puurs (23 km) en Kallo (27 km) die zich 
op  een  ‘relatief’  korte  afstand  van  de  bouwplaats  zouden  bevinden, 
merken  de  verzoekende  partijen  opnieuw  op  dat  de  aanbestedende 
overheid  deze  korte  afstand  zelf  reeds  terecht  relativeert  (‘relatief’). 
Inderdaad blijken deze nog op ongeveer 25 kilometer te bevinden van de 
werfsite in Hove/Mortsel wat niet echt dichtbij de werfsite is en al zeker 
niet  van  aard 
te 
verantwoorden.  Daarenboven  is  ook  niet  duidelijk  wat  dan  het  voordeel 
zou zijn ten opzichte van bijvoorbeeld de verzoekende partijen. 
De verzoekende partijen stellen zich de vraag of deze afstand beduidend 
korter  is  dan  hetgeen  gold  voor  andere  inschrijvers,  zodat  dit  het 
significante  prijsverschil  met  de  andere  offertes  kan  verklaren.  Zo 
beschikten  de  verzoekende  partijen  bij  aanbesteding  over  een 
concurrentiële  prijsofferte  van  de  firma  Adams-Polendam  met  een 
centrale te Massenhoven op slechts 17km van de werf. 
44.  Bovendien  stellen  verzoekende  partijen  vast  dat  de  levering  vanuit 
deze  betoncentrales  1.100m³  gestabiliseerd  zand  en  850m³  mager  beton 
zal  betreffen,  een  levering  die  in  totaal  slechts  3%  van  de  totale  prijs 
vertegenwoordigt.  Bovendien  is  de  prijs  voor  het  transport  van  deze 
materialen slechts een fractie van de 3 % van de totale prijs. 
Deze  leveringen  zitten  verspreid  over  meerdere  posten  en  volgt  uit  de 
gedetailleerde calculatie van de verzoekende partijen: 
Belangrijkste  post  voor  het  magere  beton  is  C.12  (plaatsen  van 
draineersleuven), waarbij de verzoekende partijen volgens hun berekening 
op 0.15m³ per meter komen als fundering (300m³ in totaal voor 2.030m); 
- Andere posten zijn C.27 (PP-buizen d400 voor omleidingen) waarbij de 
verzoekende  partijen  lm³  /  m  voorzien  (dus  230m³  voor  230m)  en  C.28 
(aansluitingen  op  bestaande  drainages)  waarbij  de  verzoekende  partijen 
1,1m³ per aansluiting voorzien (dus 82m³); 
Voor  de  stabilisé  gaat  dit  vooral  over  fundering  en  omhulling  van 
afwateringsbuizen: 
o posten C.23-C.25 à rato van l,5m³/m = 165m³  
o posten C.63-C.67 à rato van l,5m³/m = 458m³ 
Ook hieruit blijkt dat de duidelijke bewijzen van de verzoekende partijen 
uit  hun  context  worden  gehaald.  Het  blijkt  immers  dat  het  aandeel 
transport  en  dus  de  ‘korte’  afstand  tot  de  betoncentrales,  geen  wezenlijk 
voordeel kon opleveren. 
Dat  de  afstand  tot  betoncentrales  beweerdelijk  ‘relatief’  klein  zou  zijn, 
kon dus in ieder geval niet het significante prijsverschil in de totale offerte 
van  nv  Stadsbader  teweegbrengen,  zeker  nu  zij  enkel  beweert  een 

XII-7955-17/42 

 
 
concurrentieel  voordeel  te  hebben  wat  het  onderdeel  transport  betreft  en 
dit slechts een beperkte impact heeft op de totale leveringsprijs (laat staan 
het totale offertebedrag). 

3.2. c. Het beroep op groepsvennootschappen 
[…] 
Het  gaat  niet  over  een  detail,  doch  wel  over  één  van  de  schaarse 
elementen  die  we  in  de  bestreden  beslissing  terugvinden,  waaruit  zou 
moeten blijken dat het vermoeden van een abnormale prijs kan weerlegd 
worden. 
Opnieuw  dient  opgemerkt  te  worden  dat  niet  aangetoond  wordt  dat  het 
loutere feit dat werken door verbonden vennootschappen zouden worden 
uitgevoerd, een dermate lagere afwijkende totaalprijs kan rechtvaardigen. 
46.  Bovendien  is  deze  rechtvaardiging  opnieuw  weinig  concreet  en 
precies.  De  stelling  dat  ‘desgevallend’  beroep  kan  worden  gedaan  op  de 
firma  Deckx  en  dat  kabel-  en  electriciteitswerken  in  eigen  beheer 
‘kunnen’  uitgevoerd  worden,  is  geen  bevestiging  dat  ook  effectief  zal 
worden beroep gedaan worden op de firma Deckx (voor zover dit al enige 
relevantie zou hebben om de abnormale totaalprijs te verklaren) en dat de 
kabel- en electriciteitswerken ook effectief in eigen beheer zullen worden 
uitgevoerd.  De  verwerende  partij  stelt  dat  het  louter  gaat  om  een 
taalkundige  woordspeling,  maar  dit  klopt  niet:  de  verzoekende  partijen 
lezen  enkel  wat  er  staat.  Er  kan  enkel  worden  voortgegaan  op  de 
motivering, zoals deze is uiteengezet in de bestreden beslissing. 
47.  Hetzelfde  geldt  voor  de  zogenaamde  beschikbare  middelen  van 
regio  met  verwijzing  naar 
‘de’ 
personeel 
groepsvennootschappen  Jacops  (zetel  te  Deerlijk  bij  Kortrijk,  ca.  95  km 
afstand) en Deckx (zetel te Grobbendonk en Puurs, ca. 24 km afstand). Er 
wordt op geen enkele manier aannemelijk gemaakt dat deze beweerdelijke 
talrijke aanwezigheid in ‘de’ regio (voor zover effectief bewezen) dermate 
decisief is dat ze abnormaal lage totaalprijzen kan verklaren. Het verweer 
van de verwerende partij dat een afstand van 24 km gering is, doet hieraan 
geen  afbreuk.  Het  moet  gaan  om  een  substantieel  element,  dat 
klaarblijkelijk en op het eerste gezicht decisief is. 
48. Opvallend is ook dat in het kader van de prijsverantwoording van de 
prijstoeslag  naar  aanleiding  van  de  verlenging  van  de  verbintenistermijn 
de  zogenaamd  voordelige  groepsvennootschap  Jacops  haar  prijzen  juist 
verhoogt (dit in tegenstelling tot een derde-onderaannemer zoals Hako). 

en  machines 

in 

3.2.d. De ‘gunstige omstandigheden’ 
[…] 
De  niet  nader  gepreciseerde  verwijzing  naar 
‘zeer  gunstige 
omstandigheden’  is  vaag  en  nietszeggend.  Er  kan  enkel  voortgegaan 
worden op de motivering in de bestreden beslissing. 
A  posteriori  beweert  de  verwerende  partij  in  de  memorie  van  antwoord 
dat  deze  gunstige  omstandigheid  in  feite  zou  zijn  geweest  dat  het 
orderboekje  van  nv  Stadsbader  ten  tijde  van  de  offerte  ‘niet  zo  gevuld 
was’.  De  verzoekende  partijen  zien  niet  in  waarom  een  niet  gevuld 

XII-7955-18/42 

 
 
 
 
orderboekje  een  gunstige  omstandigheid  zou  kunnen  zijn  of  waarom  dit 
gegeven  van  aard  zou  kunnen  zijn  om  een  abnormale  prijs  te  kunnen 
rechtvaardigen. 

3.2.e. Het respecteren van artikel 79.6 van het bestek 
[…] 
Dit  kan  in  ieder  geval  de  beduidende  prijsafwijking  van  nv  Stadsbader 
niet rechtvaardigen aangezien de besteksbepalingen voor alle inschrijvers 
gelden.  Het  is  een  evidentie  dat  een  inschrijver  bij  de  opmaak  van  zijn 
offerte  rekening  dient  te  houden  met  de  inhoud  van  het  bestek  en  zich 
hieraan  dient  te  conformeren.  Het  verweer  in  de  memorie  van  antwoord 
doet  hieraan  geen  afbreuk.  Er  wordt  enkel  opnieuw  gesteld  dat  nv 
Stadsbader hiermee rekening zou hebben gehouden. 

3.2. f. De gedetailleerde prijsberekening van de 10 belangrijkste posten 
[…] 
De opgave van een detail van de 10 voornaamste posten is op zich geen 
rechtvaardiging  van  een  abnormale  totaalprijs  op  basis  van  objectieve 
factoren.  Uit  het  gunningsverslag  blijkt  niet  dat  de  overheid  zelf  een 
zorgvuldige  analyse  van  de  eenheidsprijzen  heeft  verricht  doch  dat 
nv Stadsbader deze enkel in het kader van de abnormale totaalprijs heeft 
opgegeven.  Uit  het  gunningsverslag  blijkt  evenmin  niet  dat  de  overige 
posten  (voor  meer  dan  50%  in  het  totaal),  waarin  ook  abnormale 
eenheidsprijzen kunnen voorkomen, zijn onderzocht.” 

14. 

In de laatste memorie blijven de verzoekende partijen er bij dat 

uit  de 

toe-eigening 

in  de  bestreden  beslissing  van  de  verstrekte 

prijsverantwoording  geen  zorgvuldig  onderzoek  blijkt.  Tevens  betwisten  zij  dat 

de formelemotiveringsplicht een aanbestedende overheid niet zou verplichten nog 

ruimer te motiveren waarom zij de verstrekte elementen van prijsverantwoording 

aanvaardt. Uit de bestreden gunningsbeslissing zelf kan niet worden afgeleid dat 

de prijsverantwoording van de nv Stadsbader op zorgvuldige wijze is onderzocht. 

Voor de verzoekende partijen was het derhalve niet mogelijk om uit de bestreden 

beslissing  de  redenen  te  deduceren  waarom  precies  het  vermoeden  van 

abnormaliteit dat aan de gekozen offerte kleefde, zou zijn weerlegd. Bovendien is 

niet voldaan aan de vier traditionele in de rechtspraak ontwikkelde voorwaarden 

voor de toelaatbaarheid van een indirecte motivering door verwijzing.  

De verzoekende partijen verwijzen voorts ook naar rechtspraak 

van  de  Raad  van  State  waarin  wordt  bevestigd  dat  een  aanbestedende  overheid 

die  kritiekloos  een  (ontoereikende)  prijsverantwoording  van  een  inschrijver 

XII-7955-19/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
overneemt  en  in  haar  gunningsbeslissing  nergens  aangeeft  hoe  zij  een  eigen 

prijsonderzoek  heeft  gevoerd  en  waarom  zij  een  vermoedelijk  abnormale 

totaalprijs toch aanvaardbaar acht, onzorgvuldig  handelt. Aldus benadrukken zij 

opnieuw  dat  de  aanvaarding  van  de  verstrekte  prijsverantwoording  alleszins  de 

toets  van  de  redelijkheid  niet  kan  doorstaan.  De  elementen  waarnaar  wordt 

verwezen, kunnen niet overtuigen om het vermoeden van een abnormale prijs te 

weerleggen.  De  a  posteriori  motieven  aan  de  hand  van  de  prijsverantwoording 

van de nv Stadsbader tonen aan dat er geen ernstige verantwoording is en dat de 

verwerende partij onmogelijk de abnormale totaalprijs kon weerleggen. 

Beoordeling 

15. 

Overeenkomstig  artikel  24  van  de  wet  van  15  juni  2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’  dient  bij  een  aanbesteding  de  opdracht  te  worden  gegund  aan  de 

inschrijver die de laagste regelmatige offerte indient. 

Artikel  21,  §§  1  en  3,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

speciale sectoren, luidt: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan 
een prijsonderzoek. Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de 
procedure alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.” 

“§  3.  Behoudens  andersluidende  bepaling  in  de  opdrachtdocumenten  is 
deze paragraaf niet toepasselijk op de onderhandelingsprocedure. 
Als de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een 
offerte  een  prijs  wordt  geboden  die  abnormaal  laag  of  abnormaal  hoog 
lijkt in verhouding tot de te uit te voeren prestaties en alvorens die offerte 
om  die  reden  te  weren,  verzoekt  ze  de  inschrijver  in  kwestie  per 
aangetekende  brief  om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de 
samenstelling  van  de  prijs  in  kwestie  te  verstrekken  binnen  een  termijn 
van  twaalf  kalenderdagen,  tenzij  de  uitnodiging  een  langere  termijn 
bepaalt. 
De 
verantwoording. 
De verantwoording houdt met name verband met:  
1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 
2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering 

inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 

XII-7955-20/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten; 
3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
4°  de  naleving  van  de  bepalingen  inzake  arbeidsbescherming  en 
arbeidsvoorwaarden  die  gelden  op  de  plaats  waar  de  prestaties  worden 
uitgevoerd; 
5° de eventuele ontvangst van rechtmatig toegekende overheidssteun door 
de inschrijver. 
De  aanbestedende  overheid  onderzoekt  de  ontvangen  verantwoording  en 
herbevraagt indien nodig de inschrijver.” 

Overeenkomstig artikel 94, § 3, van dit koninklijk besluit is een 

offerte  materieel  onregelmatig  en  derhalve  nietig  in  geval  van  onder  meer  een 

abnormale prijs als bedoeld in artikel 98. 

In artikel 98, §§ 1 en 2, van voormeld koninklijk besluit wordt 

voorts het volgende bepaald: 

te  hebben 

“§  1.  Na  voorafgaand  artikel  97 
toegepast,  gaat  de 
aanbestedende  overheid  over  tot  het  prijsonderzoek  overeenkomstig 
artikel 21. 
§  2.  Als  er  bij  een  opdracht  voor  werken  gegund  bij  aanbesteding 
minstens  vier  offertes  door  geselecteerde  inschrijvers  werden  ingediend, 
wordt  elke  offerte  waarvan  het  totale  offertebedrag  minstens  vijftien 
percent  ligt  onder  het  gemiddelde  bedrag  van  de  door  deze  inschrijvers 
ingediende  offertes,  regelmatig  of  niet,  beschouwd  als  een  offerte 
waarvan  het  vermoedelijk  abnormale  totale  offertebedrag  noopt  tot  een 
onderzoek door de aanbestedende overheid. 
Het gemiddelde bedrag wordt als volgt berekend:  
1°  indien  het  aantal  offertes  gelijk  is  aan  of  groter  is  dan  zeven,  door 
zowel  de  laagste  offerte  uit  te  sluiten  als  de  hoogste  offertes  die  samen 
een  vierde  van  het  aantal  ingediende  offertes  vormen.  Indien  dit  aantal 
niet  deelbaar  is  door  vier,  wordt  het  vierde  naar  de  hogere  eenheid 
afgerond; 
2°  indien  het  aantal  offertes  lager  ligt  dan  zeven,  door  de  laagste  en  de 
hoogste offerte uit te sluiten. 
In  geval  van  een  offerte  waarvan  het  totale  offertebedrag  noopt  tot  een 
onderzoek, zal de aanbestedende overheid:  
1°  ofwel  in  de  gunningsbeslissing  motiveren  dat  het  totale  offertebedrag 
geen abnormaal karakter vertoont; 
2°  ofwel  de  inschrijver  verzoeken  de  nodige  verantwoording,  zoals 
bepaald  in  artikel  21,  §  3,  tweede  tot  vierde  lid,  te  bezorgen.  Indien  na 
onderzoek  van  deze  verantwoording  blijkt  dat  het  totale  offertebedrag 

XII-7955-21/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
effectief  abnormaal  is  of  bij  gebrek  aan  verantwoording  binnen  de 
opgelegde termijn, is de offerte onregelmatig. 
De  opdrachtdocumenten  kunnen  deze  paragraaf  toepasselijk  maken  bij 
offerteaanvraag en bij opdrachten voor leveringen of diensten.” 

16. 

Indien voldaan is aan de voorwaarden gesteld in het eerste lid 

van artikel 98, § 2, heeft de aanbestedende overheid geen andere keuze dan het 

eventueel  abnormale  karakter  na  te  zien  van  elke  offerte  waarvan  het  bedrag 

minstens 15% onder het gemiddelde bedrag van de door gegadigden ingediende 

offertes ligt. 

Deze  voorwaarden  blijken  in  deze  zaak  te  zijn  vervuld  wat 

onder meer de offerte van de nv Stadsbader betreft: deze ligt 31,40 % lager dan 

het  gemiddelde.  In  dat  geval  diende  de  verwerende  partij,  overeenkomstig  het 

laatste lid van deze bepaling, ofwel in de beslissing om de opdracht toe te wijzen 

de  verwerping  van  het  bezwaar  tegen  het  schijnbaar  abnormale  bedrag  van  de 

offerte  formeel  te  motiveren,  ofwel  de  inschrijver  te  verzoeken  om  de  nodige 

rechtvaardigingen  te bezorgen.  Dit  laatste is hier gebeurd. De verwerende partij 

heeft de nv Stadsbader bij brief van 29 januari 2015 om een prijsverantwoording 

verzocht met toepassing van artikel 98, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing 

speciale sectoren. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  het  onderzoek  van  de 

door  de  inschrijver  gegeven  prijsverantwoording  over  een  ruime  discretionaire 

bevoegdheid om deze al dan niet te aanvaarden en de Raad van State mag zich, 

desgevraagd, gesteld voor de toetsing van dergelijke beoordeling, niet in de plaats 

stellen van het bestuur, maar hij mag wel nagaan of het bestuur niet onzorgvuldig 

heeft  gehandeld.  Een  inschrijver  mag  zich  niet  beperken  tot  vaagheden  en 

algemeenheden.  

17. 

Wat de aangevoerde schending betreft van artikel 2 en 3 van de 

voormelde  wet  van  29  juli  1991,  moet  de  bestreden  beslissing  de  juridische  en 

feitelijke  overwegingen  vermelden  die  daaraan  ten  grondslag  liggen.  De 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

XII-7955-22/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

Voorts  dient  de  aanbestedende  overheid  op  grond  van  het 

geschonden  geachte  artikel  4,  8°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  een  gemotiveerde 

beslissing op te stellen wanneer zij de opdracht gunt. Op grond van het eveneens 

geschonden  geachte  artikel  5,  9°,  van  dezelfde  wet  bevat  deze  beslissing  onder 

meer de juridische en feitelijke motieven die er aan ten grondslag liggen.  

De verwerende partij aanvaardt de prijsverantwoording van de 

gekozen  inschrijver  op  grond  van  de  overwegingen  in  de  interne  nota,  hiervoor 

weergegeven  onder  randnummer  3.4.  en  een  nagenoeg  identieke  motivering 

wordt  opgenomen  in  de  bestreden  beslissing,  hiervoor  weergegeven  onder 

randnummer 3.7. 

Bijgevolg  mag  worden  vastgesteld  dat  de  bestreden  beslissing 

een  motivering  bevat  voor  de  aanvaarding  van  de  prijsverantwoording,  ook  al 

beperkt deze zich tot een “loutere samenvatting” van de elementen aangebracht in 

de  prijsverantwoording,  die  door  de  verwerende  partij  “werden  onderzocht  en 

[…]  gegrond  [bevonden]”.  De  vraag  of  deze  verantwoordingselementen  met  de 

nodige  ernst  en  zorgvuldigheid  werden  onderzocht  en  of  de  verwerende  partij 

deze  binnen  de  grenzen  van  de  redelijkheid  als  toereikend  mocht  aanvaarden, 

hetgeen de verzoekende partijen eveneens betwisten, is een vraag die de materiële 

motivering of die van het zorgvuldig onderzoek betreft en die hierna zal worden 

besproken.  

De  verzoekende  partijen  tonen  aldus  niet  aan  waarom  de 

gegeven formele motivering, ook al werd deze beperkt tot het zich “toe-eigenen 

van  de  prijsverantwoording”  hen  niet  in  staat  stelde  de  gunningsbeslissing  met 

kennis  van  zaken  te  betwisten  zodat  voldaan  blijkt  aan  de  formelemotiverings-

plicht,  minstens  aan  de  ratio  legis  ervan.  De  verzoekende  partijen  gaan  eraan 

voorbij  dat  de  gunningsbeslissing  niet 

louter  een  verwijzing  naar  de 

prijsverantwoording  bevat,  doch  dat  de  bestreden  beslissing  zélf  de  door  de 

XII-7955-23/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nv Stadsbader  gegeven  verantwoording  inzake  “objectieve  factoren”  herneemt. 

De inhoud van de prijsverantwoording is de verzoekende partijen aldus bekend. 

Dat  zij  geen  kopie  ervan  hebben  mogen  ontvangen  vóór  of  samen  met  de 

gunningsbeslissing,  is  niet  relevant,  nu  de  door  de  verwerende  partij  aanvaarde 

elementen van die verantwoording in de bestreden beslissing werden hernomen. 

Bovendien maakt die prijsverantwoording deel uit van het administratief dossier, 

zodat  zij  daarvan  inmiddels  kennis  hebben  genomen,  weliswaar  met  weglating 

van de vertrouwelijke cijfergegevens en bijlagen. 

18. 

In de nota inzake het onderzoek van het door de nv Stadsbader 

verstrekte antwoord alsmede in de gemotiveerde beslissing worden de eerste twee 

door  de  nv  Stadsbader  in  haar  prijsverantwoording  van  10  februari  2015 

aangebrachte  “objectieve  factoren”  hernomen  en  daarbij  wordt  gesteld  dat  die 

punten onderzocht werden en gegrond zijn. Tevens wordt verwezen naar de door 

nv Stadsbader bijgevoegde gedetailleerde prijsberekening van de 10 voornaamste 

posten  die  “50%  van  het  aanbestedingsbedrag  [vertegenwoordigen]”  en  wordt 

gesteld  dat  die  detailberekeningen  onderzocht  zijn  door  de  leidende  ambtenaar 

die de prijzen als aanvaardbaar heeft beoordeeld.  

De  verzoekende  partijen  mogen  worden  bijgevallen  in  hun 

vaststelling dat de bijkomende verwijzing in de motivering naar de “zeer gunstige 

omstandigheden”  niet  nader  wordt  gepreciseerd.  De  verwerende  partij  stelt  zelf 

dat  deze  vermelding  louter  een  besluit  of  samenvatting  betreft  van  de  overige 

elementen  van  de  prijsverantwoording.  Voor  zover  zij  nog  verwijst  in  haar 

memorie van antwoord naar het oorspronkelijk niet gevulde orderboekje van de 

nv  Stadsbader,  kunnen  de  verzoekende  partijen  eveneens  worden  bijgevallen  in 

zoverre  zij  doen  gelden  dat  dit  een  a  posteriori  motief  is,  dat  niet  werd 

opgenomen  in  de  bestreden  beslissing.  Zoals de verwerende partij zelf toegeeft, 

was dit element trouwens gewijzigd op het moment van de bestreden beslissing, 

en  vormde  die  wijziging  trouwens  één  van  de  voornaamste  redenen  voor  het 

vragen  van  een  prijsverhoging  door  de  nv  Stadbader,  naar  aanleiding  van  de 

vraag tot verlenging van de verbintenistermijn.  

De  vermelding  in  de  motivering  dat  de  nv  Stadsbader  bij  de 

prijsopmaak  rekening  heeft  gehouden  met  artikel  79.6  van  het  tweede  deel  van 

XII-7955-24/42 

 
 
 
 
 
 
 
het bestek, betreft volgens de verwerende partij zelf geen motief ter aanvaarding 

van de prijsverantwoording van de nv Stadsbader. De verwerende partij licht in 

de  memorie  van  antwoord  toe  dat  dit  element  geen  verband  houdt  met  de 

oorspronkelijke  vraag  om  prijsverantwoording  en  dat  het  een  expliciete 

bevestiging  is  van  de  nv  Stadsbader  op  een  nadien  door  haar  afzonderlijke 

gestelde  vraag  hieromtrent,  waarnaar  de  verwerende  partij  omwille  van  de 

transparantie in de gunningsbeslissing heeft verwezen. 

Vastgesteld wordt aldus dat de verwerende partij zich voor de 

aanvaarding  van  de  totaalprijs  van  de  nv  Stadsbader  eigenlijk  op  drie 

doorslaggevende  verantwoordingelementen,  aangebracht  in  haar  prijsverant-

woording,  heeft  gesteund:  de  beperktheid  van  de  tussenkomst  van  onder-

aannemers, de nabijheid van beton- en asfaltcentrales en het beroep kunnen doen 

op  een  aantal  vennootschappen  die  behoren  tot  de  groep  van  Stadsbader. 

Daarnaast heeft de verwerende partij tevens de spontaan bezorgde gedetailleerde 

prijsberekening  van  de  “10  voornaamste  posten”  onderzocht  en  mede  in 

aanmerking  genomen.  De  te  beoordelen  vraag  is  bijgevolg  of  de  verwerende 

partij binnen de grenzen van de redelijkheid en van een zorgvuldige beoordeling 

mocht  aannemen  dat  deze  elementen  apart  en  in  hun  onderlinge  samenhang,  en 

gecombineerd met de gedetailleerde prijsberekening de  schijn van abnormaliteit 

die over de totaalprijs hangt, kunnen wegnemen. Wanneer de verwerende partij, 

zoals  te  dezen  in  het  kader  van  haar  beoordeling  van  de  prijsverantwoording, 

meerdere  aangevoerde  verantwoordingselementen 

in  aanmerking  neemt, 

onderzoekt  en  aanvaardt,  dient  te  blijken  dat  deze  motieven,  opdat  het  middel 

gegrond zou zijn, in hun geheel genomen niet afdoende zijn. 

19. 

De nv Stadsbader beroept  zich in haar prijsverantwoording op 

het feit dat de werken grotendeels zelf uitgevoerd worden met een beperkt beroep 

op  onderaannemers.  De  verzoekende  partijen  betwisten  het  beperkt  karakter 

ervan, alsook dat dit “loutere feit” een dermate lagere afwijkende totaalprijs kan 

verklaren. Wat dit laatste aspect betreft, merkt de verwerende partij terecht op dat 

ook al volstaat dit “loutere feit” op zich mogelijks niet om de lage totaalprijs te 

verantwoorden, dit niet betekent dat dit element niet mede samen met de andere 

aangebrachte  elementen,  in  zoverre  deze  tevens  overeind  zouden  blijven,  de 

bestreden beslissing mede kan dragen.  

XII-7955-25/42 

 
 
 
 
 
De  verzoekende  partijen  lijken  in  het  algemeen  ook  niet  te 

betwisten dat het motief dat hoe meer de werken in eigen beheer kunnen worden 

uitgevoerd  en  hoe  minder  het  aandeel  van  de  werken  waarbij  een  beroep  wordt 

gedaan  op  onderaannemers,  wel  degelijk  mede  een  afdoend  verantwoordings-

element  kan  bieden.  Het  komt  niet  onaanvaardbaar  voor  dat  hetzelfde  werk 

kunnen  uitvoeren  in  eigen  beheer  kostenbesparende  gevolgen  heeft  voor  de 

overheid:  het  werken  met  onderaannemers  brengt  immers  eventuele  meerkosten 

mee  zoals  de  betaling  van  hun  AOW  en  kosten  verbonden  aan  de  extra 

organisatie ervan. 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de  nv  Stadsbader  een 

beroep doet op onderaanneming bij de volgende werken: voor de “(door)persing” 

doet zij beroep op de nv Hako, voor de kabelwerken op de nv Jacops en voor de 

spoorwerken op de nv De Vuyst. Aangezien de onderaanneming van de nv Hako 

slechts één post (post C.68: het “horizontaal doorpersen” van gewapende beton-

buizen  van  600  mm)  betreft,  is  het  vooral  de  onderaanneming  voor  de 

spoorwerken en de kabelwerken die van belang is. Hoewel deze werken een niet 

onaanzienlijk  aandeel  van  de  posten  betreffen,  behelzen  de  gevraagde  werken 

volgens  het  bestek  naast  de  voormelde  spoorwerken,  ook  de  “bruggenbouw  en 

andere  kunstwerken”,  de  “drainage  en  afwatering”  en  “diversen”,  waaronder  de 

voormelde “kabelwerken”, zodat het niet geheel onaannemelijk is om het aandeel 

onderaanneming – dat volgens de verwerende partij 37,5% van het offertebedrag 

zou  vertegenwoordigen  –  als  beperkter  dan  het  aandeel  in  eigen  beheer  te 

aanvaarden. 

Daarbij  komt  dat  één  van  de  onderaannemers,  namelijk  de 

nv Jacops, een bij de groep van de nv Stadsbader verbonden vennootschap is en 

de nv Stadsbader dit element ook in haar prijsverantwoording vermeldt. Ook hier 

komt  het  niet  onaannemelijk  voor  dat  het  werk  kunnen  uitbesteden  aan 

vennootschappen die tot dezelfde groep behoren kostenbesparende gevolgen kan 

hebben.  De  omstandigheid  dat  de  “zogenaamde  voordelige  groepsvennootschap 

Jacops haar prijzen juist verhoogt”, naar aanleiding van de gevraagde verlenging 

van  de  verbintenistermijn,  omwille  van  gewijzigde  omstandigheden,  zoals  een 

inmiddels ten opzichte van de indieningsdatum zeer gevuld orderboekje, spreekt 

niet  tegen  dat  ten  opzichte  van  een  beroep  op  “derde-onderaannemers”,  een 

XII-7955-26/42 

 
 
 
 
 
 
 
beroep  op  tot  de  groep  behorende  vennootschappen  ook  al  blijven  die  formeel 

derde-onderaannemers,  prijsverlagende  gevolgen  kan  hebben,  minstens  laten  de 

verzoekende partijen na het tegendeel voldoende in twijfel te trekken. 

De nv Stadsbader verwijst niet alleen naar de nv Jacops, maar 

ook naar de nv Deckx, een bedrijf dat zij in 2009 overnam, en zich in “de regio” 

bevindt  zodat  volgens  de  prijsverantwoording  “de  beschikbare  middelen  en 

personeel in de regio […] talrijk aanwezig [zijn]”. 

20. 

De vermelding betreffende de huur van machines sluit in tegen-

stelling tot wat de verzoekende partijen betogen, wel aan bij de argumentatie dat 

de  werken  merendeels  in  eigen  beheer  kunnen  worden  uitgevoerd  en  er  slechts 

een  beperkt  beroep  op  onderaannemers  moet  worden  gedaan.  De  nv  Stadbader 

nuanceert daarbij zelf deze argumentatie en vervolledigt ze: aangezien “nagenoeg 

alle  bouwactiviteiten  […]  [wel]  via  de  spoorlijnen  georganiseerd  worden  […] 

vergen [deze] aangepaste machines maar deze zijn op de huurmarkt beschikbaar”, 

hetgeen de verzoekende partijen niet betwisten. 

21. 

De  kritiek  van  de  verzoekende  partijen  op  het  door  de 

nv Stadbader aangehaalde element dat zij voor de uitvoering van de werken niet 

alleen  een  beroep  kan  doen  op  een  aantal  tot  de  groep  behorende  vennoot-

schappen, maar ook op twee betoncentrales “op relatief korte afstand”, is, hoewel 

deze kritiek niet volledig onjuist is, voorts niet van aard om, het weze bijkomstig 

en in beperkte mate, samen met de andere aangebrachte en meer doorslaggevende 

elementen,  mede  de  prijsaanvaarding  in  redelijkheid  te  kunnen  dragen.  Voor 

zover de verzoekende partijen nog tegenwerpen dat ook zij beschikken over een 

dichtbij  gelegen  centrale,  dient  te  worden  opgemerkt  dat  ook  hun  offerteprijs 

onder de 15% drempel ligt, de tweede laagste is en dichter bij de totaalprijs van 

de gekozen inschrijver dan bij die van de twee overige inschrijvers ligt, die beide 

méér dan een miljoen euro hoger liggen dan die van de gekozen inschrijver en de 

verzoekende partijen. Overigens lijkt de betrokken prijsofferte niet van een eigen 

betoncentrale uit te gaan maar van een centrale te Massenhoven. 

XII-7955-27/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22. 

Daarbij  mag  ten  slotte  als  zeer  bepalend  element  bij  de 

beoordeling  niet  uit  het  oog  worden  verloren  dat  de  nv  Stadsbader,  spontaan  in 

een  bijlage  van  32  bladzijden  een  gedetailleerde  prijsberekening  van  de  tien 

voornaamste  posten  heeft  bezorgd,  die  worden  gestaafd  met  de  offertes  van 

diverse onderaannemers en leveranciers. Die posten maken nagenoeg 50% van de 

offerte uit en betreffen de posten met de hoogste bedragen – de totaalprijs wordt 

dus in belangrijke mate bepaald door die posten. Deze detailberekeningen werden 

onderzocht door de leidende ambtenaar van de verwerende partij, wat blijkt uit de 

e-mailcorrespondentie  die  daarover  werd  gevoerd  en  deel  uitmaakt  van  het 

administratief  dossier.  Met  de  verwerende  partij  mag  worden  aangenomen  dat 

deze  informatie  de  verwerende  partij  kon  helpen  bij  haar  beoordeling  of  er  wel 

degelijk met correcte prijzen werd gewerkt. 

Daarbij  valt  te  dezen  op  te  merken  dat  de  verwerende  partij 

slechts  een  verantwoording  heeft  gevraagd  voor  de  totaalprijs  en  niet  voor 

bepaalde  eenheidsprijzen.  De  door  de  gekozen 

inschrijver  verstrekte 

verantwoording en de beoordeling ervan door de verwerende partij dient aldus in 

het licht daarvan te worden onderzocht. 

Ten overvloede merkt de Raad van State op dat bij vergelijking 

van de prijzen voor die tien spontaan door de nv Stadsbader toegelichte posten, 

moet  worden  vastgesteld  dat  de  eenheidsprijzen  van  de  nv  Stadbader  voor  zes 

posten hoger zijn dan die van de verzoekende partijen en voor vier posten lager; 

evenwel blijken de prijzen van de vier inschrijvers voor die vier posten sterk te 

verschillen  en  is  de  nv  Stadsbader  niet  de  laagste  voor  al  die  vier  posten.  De 

verzoekende  partijen  tonen  overigens  niet  overtuigend  aan  dat  de  verwerende 

partij nog een nader prijsonderzoek naar de eenheidsprijzen had moeten voeren. 

23. 

De  voorgaande  vaststellingen  volstaan  om  te  oordelen  dat  de 

verwerende partij artikel 24 van de voormelde wet van 15 juni 2006, de artikelen 

21,  94  en  98,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  speciale  sectoren,  de 

materiëlemotiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel niet heeft geschonden 

door de prijsverantwoording van de gekozen inschrijver te hebben aanvaard. 

XII-7955-28/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel  

24. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van 

“artikel 102  KB  Plaatsing  Nutssectoren,  de  schending  van  de  artikelen  4  en  5 

Rechtsbeschermingswet,  de  schending  van  de  artikelen  2  en  3  Motiveringswet, 

alsook  de  schending  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

waaronder  de  formele  en  materiële  motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheids-

beginsel en het rechtszekerheidsbeginsel”. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat  de  bestreden  beslissing  vermeldt  dat  in  het  kader  van  een 
verlenging van de  verbintenistermijn, een prijstoeslag aan nv Stadsbader 
werd toegestaan van 13,21%; dat deze prijsverhoging door nv Stadsbader 
verantwoord  wordt  door  een  verwijzing  naar  de  stijging  van  de  kosten 
voor  onderaanneming,  lonen,  materieel  en  transport  en  een  negatieve 
prijsherziening,  doch  dat  uit  de  bestreden  beslissing  niet  blijkt  dat  de 
beweerdelijke  omstandigheden  die  zich  na  de  opening  van  de  offertes 
zouden  hebben  voorgedaan  op  zorgvuldige  wijze  onderzocht  zijn  en  de 
significante  prijstoeslag  van  nv  Stadsbader  afdoende  zouden  verant-
woorden. 
Terwijl art. 102 KB Plaatsing Nutssectoren bepaalt dat een aanbestedende 
overheid  aan een inschrijver slechts een prijstoeslag  kan toestaan na een 
verzoek tot verlenging van de verbintenistermijn, indien deze inschrijver 
deze  prijstoeslag  kan  verantwoorden  op  grond  van  omstandigheden  die 
zich na de opening van de offertes hebben voorgedaan, 
En terwijl uit de artikelen 4 en 5 van de Rechtsbeschermingswet volgt, dat 
een  gunningsbeslissing  gemotiveerd  moet  zijn  en  daarenboven  de 
juridische en feitelijke overwegingen dient te bevatten op grond waarvan 
deze  beslissing  werd  genomen,  hetgeen  impliceert  dat,  ingeval  een 
inschrijver een significante prijsverhoging doorvoert na verlenging van de 
verbintenistermijn,  de  aanbestedende  overheid  uitdrukkelijk  moet 
motiveren  waarom  deze  prijstoeslag  aanvaard  kan  worden  op  grond  van 
omstandigheden  die  zich  na  de  opening  van  de  offertes  hebben 
voorgedaan, 
En  terwijl  uit  de  artikelen  2  en  3  van  de  Motiveringswet  eveneens  volgt 
dat een beslissing duidelijk de juridische en feitelijke overwegingen dient 
te  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen,  wat  een 
rechtsonderhorige  in  staat  moet  stellen  om  met  kennis  van  zaken 
desgevallend voor diens rechten op te komen. 

XII-7955-29/42 

 
 
 
 
 
 
 
En  terwijl de algemene  beginselen van behoorlijk bestuur, waaronder de 
motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  rechtszekerheids-
beginsel  veronderstellen  dat  de  motieven  in  een  bestreden  beslissing 
dienen te worden onderbouwd door de concrete gegevens van het dossier; 
Zodat  de  bestreden  beslissing  een  schending  uitmaakt  van  art.  102  KB 
Plaatsing  Nutssectoren,  van  de  artikelen  4  en  5  Rechtsbeschermingswet, 
van  de  artikelen  2  en  3  Motiveringswet,  alsook  van  de  algemene 
beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  de  formele  en  materiële 
motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  rechtszekerheids-
beginsel.” 

De verzoekende partijen verwijten in dit middel de verwerende 

partij opnieuw een gebrek aan zorgvuldig onderzoek en motivering, doch ditmaal 

ten aanzien van de prijsstijging van de nv Stadsbader. Zij kunnen zich hierbij niet 

van  de  indruk  ontdoen  dat  deze  volgens  hen  aanzienlijke  prijsstijging  een  forse 

regularisatie uitmaakt van de abnormale totaalprijs van de nv Stadsbader. 

De noodzaak van een zorgvuldige motivering is volgens hen in 

dit  geval  des  te  meer  van  belang  nu  de  gegeven  verantwoording  voor  de 

prijstoeslag volstrekt tegenstrijdig blijkt te zijn met de verantwoording die eerder 

werd gegeven voor de abnormale totaalprijs. 

Zij  menen  dat  de  door  de  nv  Stadsbader  vermelde  omstandig-

heden de prijsverhoging niet verantwoorden om de volgende redenen: 

“(i) De vermeende stijging van de kosten van onderaanneming 

45. NV Stadsbader verklaarde in haar brief van 25 juni 2015 dat ze voor 
een  substantieel  deel  van  de  opdracht  beroep  moet  doen  op 
onderaannemers.  Zo  blijkt  dat  oorspronkelijk  voor  een  bedrag  van 
860.762,00  EUR  (excl.  AOW)  voorzien  was  om  te  werken  met 
onderaannemers.  Dit  is  zelfs  meer  dan  voorzien  voor  de  eigen  uitgaven 
voor  lonen,  materieel  en  transport,  die  men  op  819.947,17  EUR 
(excl. AOW)  begrootte.  Een  dergelijke  prijsstijging  staat  uiteraard  haaks 
op  de  verklaring  van  nv  Stadsbader  in  het  kader  van  het  abnormale 
prijzenonderzoek, ‘dat de interventies van onderaannemers beperkt zijn’. 
Het  spreekt  voor  zich  dat  de  vastgestelde 
tegenstrijdigheid  de 
geloofwaardigheid en objectiviteit van beide verantwoordingen aantast. 
46.  In  dit  verband  valt  tevens  op  dat  nv  Jacops,  die  in  het  kader  van  de 
prijsverantwoording voor de abnormale totaalprijs van nv Stadsbader nog 
vermeld  werd  als  zijnde  een  verbonden  groepsvennootschap  (met  alle 
beweerdelijke  voordelen  vandien),  in  deze  motivering  wel  als  ‘derde’ 

XII-7955-30/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderaannemer  wordt  aanzien  en  dat  deze  na  de  verlenging  van  de 
verbintenistermijn  haar  prijzen  als  ‘onderaannemer’  klaarblijkelijk  heeft 
verhoogd.  Dit  terwijl  een  werkelijke  ‘derde’  onderaannemer,  nv  Hako, 
haar prijzen wel kon handhaven. 
47.  De  verzoekende  partijen  kunnen  daarenboven  niet  afleiden  uit  de 
stukken  voor  hoe 
lang  de  offertes  van  de  onderaannemers  van 
nv Stadsbader geldig waren (dit is niet noodzakelijk even kort/lang als de 
verbintenistermijn)  en  wat  de  redenen  waren  voor  de  verhoging  van  de 
prijzen  van  deze  onderaannemers.  Zij  kunnen  evenmin  afleiden  uit  de 
brief  van  nv  Stadsbader  van  25 
juni  2015  of  er  een  ruimere 
marktbevraging is gebeurd, en al helemaal niet of de verantwoording van 
is  met  de  prijsopbouw  van  de 
de  abnormale  prijzen  consistent 
onderaannemers in het kader van de verlenging van de verbintenistermijn 
(het tegendeel lijkt net het geval te zijn). 

(ii) De vermeende stijging van de materiaalkosten 

te  noemen  gezien  de 

48.  De  prijzen  van  de  leveranciers  m.b.t.  de  kostprijs  van  de  materialen 
zouden  zijn  gestegen.  De  verzoekende  partijen  kunnen  op  geen  enkele 
manier  afleiden  wat  de  juiste  stijging  van  de  kosten  is  geweest  en 
beschikken over geen enkel detail. Een forse stijging van de prijzen is niet 
ernstig 
toepasselijke  prijsherzieningsformule 
aanzienlijk  negatief  (!)  is  geëvolueerd  sinds  de  openingszitting  van  de 
offertes.  Zo  is  de  toepasselijke  en  contractueel  voorziene  index  bn 
(prijsherziening materialen) volgens de rechtvaardiging van nv Stadsbader 
gedaald van 7242 bij opening van de offertes naar 7056 op het ogenblik 
van  de  opmaak  van  de  rechtvaardiging  van  de  prijstoeslag,  zijnde  een 
daling naar 97,4316% met maar liefst 2,568 %. Ondanks de erg negatieve 
herziening beweert nv Stadsbader toch dat de prijzen van leveranciers en 
de kostprijs van materialen aanzienlijk zouden zijn gestegen, wat volstrekt 
ongeloofwaardig is. 
49.  De  verzoekende  partijen  kunnen  daarenboven  opnieuw  niet  afleiden 
uit  de  stukken  voor  hoe  lang  de  offertes  van  deze  leveranciers  geldig 
waren (dit is niet noodzakelijk even kort/lang als de verbintenistermijn) en 
wat  de  redenen  waren  voor  de  verhoging  van  de  prijzen  van  deze 
leveranciers. Zij kunnen evenmin afleiden uit de brief van nv Stadsbader 
van  25  juni  2015  of  er  een  ruimere  marktbevraging  is  gebeurd,  en  al 
helemaal niet of de verantwoording van de abnormale prijzen consistent is 
met  de  prijsopbouw 
in  het  kader  van  de  verlenging  van  de 
verbintenistermijn. 

(iii) Stijging van de kosten van lonen, materieel en transport 

50.  Het  orderboek  zou  in  de  periode  van  mei  2015  zijn  aangevuld, 
waardoor  het  reeds  voorziene  zaterdagwerk  voor  dit  project  enkel  in 
‘overuren’  zouden  moeten  worden  uitgevoerd  met  een  extra  toeslag  van 
50 % tot gevolg. 

XII-7955-31/42 

 
 
 
 
 
 
in  begrepen 

Het is weinig ernstig te noemen dat nv Stadsbader er van uit ging bij haar 
oorspronkelijke  offerte  dat  alle  werknemers  op  zaterdag  zonder  toeslag 
van  50%  zouden  moeten  werken  en  dat  door  de  aanvulling  van  het 
orderboek in mei 2015 plots alle werknemers op zaterdag een toeslag van 
50% zouden moeten genieten wegens overuren. 
Het  is  daarnaast  weinig  ernstig  te  beweren  dat  de  aanvulling  van  het 
orderboek van nv Stadsbader noodzaakt om (bovenop de reeds voorziene 
te  zijn 
in  de  prijs  dienen 
zaterdagvergoeding  die 
overeenkomstig  artikel  76.1.2  -  pagina  38/237  van  het  bestek)  nog  eens 
een  extra  bijkomende  premie  van  50  %  voor  zogenaamde  overuren  te 
betalen  aan  het  personeel.  Dit  zou  betekenen  dat  alle  werknemers  op 
zaterdag de werken in overuren zouden uitvoeren. 
Voor  zover  de  bewering  inzake  het  aangevulde  orderboek  al  correct 
zouden  zijn,  wordt  in  een  normale  bedrijfsvoering  gebruik  gemaakt  van 
aanwervingen of interim-personeel of desnoods onderaanneming om een 
dergelijke  beweerdelijke  toename  van  werk  op  te  vangen.  Het  is  niet 
ernstig  dat  uitgegaan  wordt  dat  alle  werken  op  zaterdag  in  overuren 
worden  uitgevoerd  terwijl  zaterdagwerk  net  zeer  belangrijk  is  voor  deze 
opdracht gezien de aard van de opdracht (werken in een spooromgeving). 
51.  Verder  kunnen  de  verzoekende  partijen  de  feitelijke  correctheid  van 
een  en  ander  evenwel  niet  nagaan,  wegens  het  gebrek  aan  informatie  in 
het  gunningsverslag  en 
in  de  overgemaakte  verantwoording  van 
nv Stadsbader. 
52. In ieder geval is het duidelijk dat zaterdagwerk géén omstandigheid is 
na  opening  van  de  offertes  in  de  zin  van  art.  102  KB  Plaatsing 
Nutssectoren,  nu  het  tewerkstellen  van  werknemers  in  het  weekend  niet 
onvoorzienbaar  was  ten  tijde  van  de  indiening  van  de  offerte  maar  juist 
een basisvereiste bij inschrijving. 

(iv) Prijsherziening 

53.  Tot  slot  gebruikt  nv  Stadsbader  in  haar  verantwoording  dd.  25  juni 
2015  nota  bene  de  negatieve  evolutie  van  de  contractueel 
prijsherzieningsformule om haar prijzen nog eens bijkomend met 0,866% 
te verhogen, bovenop de zogenaamde overige verhogingen van de prijs. 
Dit betekent dus dat nv Stadsbader haar prijzen in totaal met maar liefst 
13,21 % verhoogt terwijl zij zelf aangeeft dat de prijsherzieningsformule 
negatief is en de prijzen in de markt dus dalen. 
NV Stadsbader heeft bijgevolg van de opportuniteit van de verlenging van 
de  verbintenistermijn  gebruik  gemaakt  om  haar  abnormale  totaalprijs  te 
verhogen  in  plaats  van  de  werkelijke  evolutie  van  de  kostprijs  van  de 
bestanddelen  van  de  prijs  in  rekening  te  brengen.  De  evolutie  van  de 
prijsherzieningsformule toont dit duidelijk aan.” 

De  verzoekende  partijen  besluiten  dat  aldus  geen  objectieve 

rechtvaardiging voorligt van de prijstoeslag gegrond op elementen na de opening 

XII-7955-32/42 

 
 
 
 
 
 
 
van de offertes, minstens dat geen motivering voorligt waarom precies de door de 

nv  Stadsbader  opgegeven  argumenten  gegrond  waren  in  het  licht  van  de 

omstandigheden na de opening van de offertes. 

25. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  benadrukken  de 

verzoekende partijen nog dat a posteriori motieven uiteraard geen soelaas bieden 

voor  de  onvolkomenheid  van  het  onderzoek  en  motivering  in  de  bestreden 

beslissing  zelf.  Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  volgens  hen  geenszins  de 

zorgvuldige analyse die in zulke gevallen noodzakelijk is: “er moet blijken uit de 

gunningsbeslissing zelf welke motieven ter verantwoording worden aangedragen 

en het moet duidelijk zijn waarom deze motieven afdoende waren. Het gaat niet 

om  een  motivering  waarbij  de  motieven  van  de  motieven  moeten  worden 

weergegeven,  maar  wel  moet  begrijpelijk  zijn  en  duidelijk  aan  de  hand  van  de 

motivering  waarom  de  gegeven  verantwoording  volstond  en  waarom  dus  er 

sprake  is  van  onvoorzienbare  omstandigheden,  die  niet  worden  ondervangen  in 

de AAV of AUR. Er moet een daadwerkelijk en kritisch onderzoek blijken uit de 

bewoordingen in de gunningsbeslissing zelf”. 

Voorts  blijven  zij  bij  hun  conclusie,  ook  na  de  memorie  van 

antwoord,  dat  de  verklaringen  van  de  nv  Stadsbader  niet  afdoende  zijn  en 

geenszins  aannemelijk  maken  dat  een  significante  prijsverhoging  met  13,21% 

objectief gerechtvaardigd was na opening van de offertes. 

Met  betrekking  tot  het  eerste  aangebrachte  element,  namelijk 

de stijging van de kosten van de onderaanneming, merken zij wat de verwijzing 

in de memorie van antwoord betreft naar de gestegen prijzen van de nv De Vuyst, 

op dat deze voor hen niet controleerbaar zijn. Toch menen zij te kunnen aantonen 

dat deze bewering niet helemaal klopt “want er was ten tijde van de offerte nog 

geen enkel engagement vanwege De Vuyst. Dit blijkt uit het feit dat de nv Bam 

track zelf nota bene op 17 november 2015 en 6 januari 2016 een vraag tot offerte 

heeft ontvangen vanwege nv Stadsbader voor de uitvoering van de spoorwerken 

van  deze  opdracht[…].  Waarom  zou  deze  vraag  na  de  indiening  van  de  offerte 

gesteld  worden  aan  nv  Bam  Track,  als  men  uitging  van  de  prijzen  van  De 

Vuyst?”.  Ook  betwisten  zij  de  verwijzing  in  de  memorie  van  antwoord  naar  de 

gestegen  materiaalkosten  van  Jacops.  Zij  herhalen  dat  de  onderaannemers  bijna 

XII-7955-33/42 

 
 
 
 
 
 
 
geen  materialen  dienen  aan  te  leveren  en  benadrukken  dat  het  aandeel  van 

materialen in de sein- en kabelwerken alleszins beperkt is. De verwijzing van de 

verwerende  partij  naar  gestegen  prijzen  inzake  beton,  zandcement  en  palen 

(staal), klopt niet en dit blijkt “uit de SOPA-lijst met de indices van materialen: 

“De prijs van cement (p. 3) is constant gebleven tussen november 2014 en 
mei 2015 en dus niet gestegen; 
De  prijs  van  handelsstaal  (p.  2)  is  gezakt  tussen  november  2014  en  mei 
2015; 
De algemene index materialenkorf is gezakt tussen november 2014 en mei 
2015; 
De  index  k2  voor  cementbetonverhardingen  (p.7)  is  gezakt  tussen 
november  2014  en  mei  2015,  wat  de  beste  indicatie  geeft  voor  de 
betonprijzen; 
- Ook de prijs van gasoil (p.4) is aanzienlijk gezakt tussen november 2014 
en  mei  2015,  wat  een  daling  betekent  van  de  materieel-  en 
transportkosten.” 

Wat het element van de stijging van de materiaalkosten betreft, 

merken  de  verzoekende  partijen  nog  op  dat  de  offertes  waarnaar  post  factum 

verwezen  wordt,  voor  hen  niet  te  controleren  zijn,  dat  de  nv  Van  Maercke  ook 

een verbonden vennootschap is van de nv Stadsbader en de verhoging in die zin 

te relativeren is als bewijsstuk, dat “de in dit geval zeer relevante index k2 voor 

cementbetonverhardingen (p.7) is gezakt tussen november 2014 en mei 2015, wat 

de beste indicatie geeft voor de betonprijzen” en dat een prijsstijging van lonen 

en  materialen  ondervangen  wordt  in  de  prijsherzieningsformule  conform  het 

bestek en de AUR en dus niet onvoorzienbaar of extern na de offerte is. 

Nopens de stijging van de lonen. materieel en transport, merken 

de  verzoekende  partijen  nog  op  dat  de  toename  van  het  orderboek  van  de 

nv Stadsbader in de periode van mei 2015 niet door hen te controleren is, wegens 

de  vertrouwelijkheid  van  dit  stuk  en  dat  alleszins  zou  moeten  blijken  dat  de 

nv Stadsbader  een  aanzienlijk  aantal  opdrachten  gegund  heeft  gekregen  in  de 

betrokken  periode.  Het  blijft  echter  voorzienbaar  voor  aannemers  dat  er 

wijzigingen  in  orderboeken  kunnen  optreden  en  dergelijke  prijsverhoging  kan 

hierdoor niet worden verantwoord. 

XII-7955-34/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten  slotte  wat  de  prijsherzieningsformule  betreft,  zien  zij  niet 

in  hoe  een  negatieve  evolutie  van  een  contractuele  prijsherzieningsformule  zou 

kunnen  resulteren  in  een  mathematische  verhoging.  Een  “herberekening  naar 

datum aanbesteding”, is mathematisch niet mogelijk. 

26. 

In  de  laatste  memorie  stellen  de  verzoekende  partijen  nog  dat 

zij niet kunnen nagaan wat in het vertrouwelijk stuk 6d van de verwerende partij 

– “Schrijven van Stadsbader aan Infrabel d.d. 25 juni 2015 – volledige versie” – 

en  stuk  7  van  de  verwerende  partij  –  “Interne  e-mail  Infrabel  d.d.  7  juli  2015 

houdende aanvaarding prijsverhoging” – staat, doch herhalen dat uit de gunnings-

beslissing  zelf  moet  blijken  welke  motieven  ter  verantwoording  worden  aange-

dragen en dat het duidelijk moet zijn waarom deze motieven afdoende waren. 

Te  dezen  kan  volgens  hen  zelfs  met  een  “slechts  zeer 

marginale”  toets  worden  vastgesteld  dat  de  gegeven  verantwoording  voor  de 

prijstoeslag  door  een  zorgvuldige  aanbestedende  overheid  onmogelijk  aanvaard 

kon  worden,  aangezien  deze  volstrekt  tegenstrijdig  blijkt  te  zijn  met  de 

verantwoording die eerder gegeven werd voor de abnormale totaalprijs van de nv 

Stadsbader  en  verantwoordingselementen  bevat  die  manifest  onredelijk  zijn.  De 

verzoekende  partijen  verwijzen  hieromtrent  naar  hun  uiteenzetting  in  het 

gedinginleidende verzoekschrift en in de memorie van wederantwoord, waarin zij 

volharden en dewelke als integraal hernomen dient te worden beschouwd 

Beoordeling 

27. 

De  verwerende  partij  betwist  het  belang  van  de  verzoekende 

partijen  bij  het  middel.  Zij  laat  gelden  dat  ook  voor  de  offerteprijs  van  de 

verzoekende partijen, een vermoeden van abnormaliteit geldt. Deze exceptie kan 

niet worden bijgevallen. 

Dit middel heeft betrekking heeft op de grief dat de verwerende 

partij ten onrechte de prijsverhoging van de nv Stadsbader wél heeft aanvaard.  

XII-7955-35/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  102  van  koninklijk  besluit  Plaatsing  speciale  sectoren 

luidt: 

“Wanneer,  bij  openbare  of  beperkte  aanbesteding,  de  betekening  van  de 
goedkeuring van de offerte niet binnen de termijn bepaald in artikel 35 is 
geschied  is  de  opdracht  slechts  gesloten  voor  zover  de  betrokken 
inschrijver hiermede schriftelijk en zonder voorbehoud heeft ingestemd. 
Wanneer die inschrijver zijn offerte slechts handhaaft op voorwaarde dat 
hij een hogere prijs krijgt, moet de aanbestedende overheid, in plaats van 
de procedure te herbeginnen de gevraagde prijsverhoging toestaan, indien 
de  gevorderde  verhoging  verantwoord  wordt  door  omstandigheden  die 
zich  na  de  opening  van  de  offertes  hebben  voorgedaan  en  de  aldus 
bekomen nieuwe prijs lager blijft dan die van de oorspronkelijke offertes 
van de mededingers. 
Zo niet, mag de aanbestedende overheid: 
1° hetzij zich achtereenvolgens richten, volgens de rangschikking van hun 
regelmatige  offerte,  tot  de  andere  inschrijvers  waarvan  de  offerte  aldus 
lager geworden is; 
2° hetzij aan al de andere inschrijvers vragen hun prijs, op grond van de 
oorspronkelijke  voorwaarden van de opdracht te herzien, en de opdracht 
gunnen aan de laagste geworden offerte volgens de uitslag van de nieuwe 
prijsaanvraag,  rekening  houdend  met  de  verantwoorde  prijsverhoging 
geëist door de inschrijver waarvan sprake is in het tweede lid. 
Indien de gekozen laagste inschrijver zijn offerte niet handhaaft of slechts 
handhaaft dan behoudens bepaalde voorwaarden, andere dan het vorderen 
richt  de  aanbestedende  overheid  zich 
van  een  prijsverhoging, 
achtereenvolgens,  volgens  de  rangschikking  van  hun  offertes,  tot  de 
andere inschrijvers”. 

Indien de verzoekende partijen erin slagen aan te tonen dat de 

prijsverhoging  niet  mocht  worden  aanvaard  als  verantwoord  door  omstandig-

heden  die  zich  na  de  opening  van  de  offertes  hebben  voorgedaan,  dan  zal  de 

opdracht  met  toepassing  van  het  voormelde  artikel  niet  meer  aan  de  gekozen 

inschrijver gegund mogen worden. De omstandigheid dat ook voor de offerteprijs 

van de verzoekende partijen een vermoeden van abnormaliteit geldt en er dus in 

het  geval  de  aanbestedende  overheid  zich  tot  de  verzoekende  partijen  richt  als 

tweede  laagste  inschrijver,  ook  aan  hen  een  prijsverantwoording  zal  moeten 

worden  gevraagd,  ontneemt  hun  niet  hun  belang  bij  het  middel:  het  is  niet 

uitgesloten dat de verwerende partij, net zoals het geval was bij de nv Stadsbader, 

alsdan hun prijsverantwoording zou aanvaarden. 

XII-7955-36/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
28. 

Krachtens  het  voormelde  artikel  102  is  de  aanbestedende 

overheid  verplicht  de  door  de  oorspronkelijk  laagste  inschrijver  gevraagde 

prijsverhoging  toe  te  staan,  indien  de  verhoging  verantwoord  wordt  door 

omstandigheden die zich hebben voorgedaan na de opening van de offertes en de 

nieuwe  prijs  lager  blijft  dan  die  van  de  oorspronkelijke  offertes  van  de 

mededingers. 

Het voormelde  artikel bepaalt aldus  dat  het moet gaan om een 

prijsverhoging die “verantwoord” wordt door omstandigheden die zich voordeden 

na  de  opening  van  de  offertes,  zonder  dat  uitdrukkelijk  wordt  bepaald  dat  de 

betrokken  inschrijver  voor  de  nieuwe  prijs  zelf  een  prijsverantwoording  moet 

leveren. 

Een  aanbestedende  overheid  mag  aan  de  betrokken  inschrijver 

verduidelijking vragen omtrent de prijsverhoging, opdat zij kan beoordelen of de 

prijsverhoging  inderdaad  betrekking  heeft  op  omstandigheden  die  zich  hebben 

voorgedaan na de opening van de offertes. Dit is hier gebeurd. De aanbestedende 

overheid  beschikt  bij  die  beoordeling  over  enige  appreciatiebevoegdheid,  weze 

het dat in artikel 102 uitdrukkelijk wordt bepaald dat de aanbestedende overheid 

de  prijsverhoging  “moet”  toestaan  indien  deze  verantwoord  wordt  door 

omstandigheden  die  zich  voordeden  na  de  opening  van  de  offertes  en  de 

betrokken inschrijver nog steeds de laagste offerteprijs biedt. 

De Raad van State merkt hierbij op dat bij een aanbesteding het 

wettelijk principe geldt dat wordt gegund aan de laagste regelmatige inschrijver. 

Voor de aanbestedende overheid geldt hierbij dus eerst en vooral de plicht om de 

regelmatigheid  van  een  offerte  na  te  gaan  en  één  van  de  elementen  van 

regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat. Des te meer in het 

geval  van  een  offerte  met  een  vermoedelijke  abnormaal  lage  totaalprijs 

overeenkomstig artikel 98, § 4, mag de aanbestedende overheid deze slechts als 

regelmatig  aanvaarden  op  grond  van  een  ernstig  prijsonderzoek,  waarbij  een 

prijsverantwoording wordt gevraagd, die de overheid vervolgens op grondige en 

zorgvuldige  wijze  dient  te  onderzoeken.  Of  de  verwerende  partij  zich  te  dezen 

van deze plicht heeft gekweten, werd onderzocht bij de bespreking van het eerste 

middel.  Zoals  blijkt  uit  wat  voorafgaat,  is  het  onderzoek  van  een  eventuele 

XII-7955-37/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
prijsverhoging  na  het  prijsonderzoek  en  bij  het  verstrijken  van  de 

gestanddoeningstermijn  echter  helemaal  anders  van  aard  en  bedoeling.  Dit 

onderzoek  mag  geen  aanleiding  geven 

tot  het  voeren  van  een  nieuw 

prijsonderzoek  zodat  de  overheid  niet  kan  worden  verweten  dat  zij  hierbij  een 

zekere terughoudendheid aan de dag legt, zeker, wanneer zoals te dezen blijkt dat 

de  laagste  inschrijver  na  de  gevraagde  prijsverhoging  nog  met  voorsprong  de 

laagste  inschrijver  blijft  en  zijn  prijsverhoging  uitvoerig  verantwoordt  met 

staving van documenten. 

29. 

Uit het  dossier blijkt dat de nv Stadsbader op de vraag van de 

verwerende partij tot verlenging van de gestanddoeningstermijn, gesteld bij brief 

van  23  april  2015,  antwoordt  dat  haar  offerteprijs  met  13,21 %  dient  te  worden 

verhoogd  gelet  op  omstandigheden  na  de  opening  van  de  offertes,  te  weten, 

enerzijds, een prijsstijging voor de lonen, het materieel en het transport ingevolge 

een  verschuiving  van  de  uitvoeringsperiode  en  de  inmiddels  zeer  gevulde 

portefeuille van de door haar uit te voeren werken, en, anderzijds, de prijsstijging 

voor  de  materialen  en  voor  de  onderaannemers  “op  basis  van  de  aangepaste 

offertes”. 

Met  brief  van  9  juni  2015  vraagt  de  verwerende  partij  de 

nv Stadsbader  op  verscheidene  punten  om  bijkomende  uitleg  omtrent  de 

gevraagde prijsverhoging en om deze met stukken te staven. 

De  nv  Stadsbader  antwoordt  met  brief  van  25  juni  2015  met 

bijvoeging van 4 bijlagen. Bijlage 1 betreft een overzichtstabel van de prijzen van 

de onderaanneming waarbij de eenheidsprijzen van de offerte in 2014 en die van 

2015 worden opgenomen. Bijlage 2 bevat de oorspronkelijke en de “aangepaste 

offertes”  van  de  onderaannemers.  Bijlage  3  betreft  een  overzichtstabel  met  een 

vergelijking  van  de  materiaalkost  in  2014  en  2015  en  de  oorspronkelijke  en 

“aangepaste  offertes”  van  de  leveranciers.  Bijlage  4  ten  slotte  betreft  de 

samenstelling  van  het  orderboek  op  datum  van  9  november  2014  en  dat  op 

24 juni 2015. 

Uit  het  dossier  blijkt  dat  de  verwerende  partij  die  bijkomende 

uitleg en documenten van de nv Stadsbader heeft bestudeerd en “geen fouten of 

XII-7955-38/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gebreken” heeft gevonden en nog heeft overlegd met “manager Tracks en de area 

manager”. 

De  nv  Stadbader  geeft  in  haar  antwoorden  aan  om  welke 

materialen  het  gaat,  wat  de  prijsverhogingen  bij  de  leveranciers  en  bij  de 

onderaannemers  zijn  en  er  worden  daarvan  ook  bewijsstukken  voorgelegd.  De 

“aangepaste offertes” zijn het antwoord op de vraag van de nv Stadsbader of de 

betrokken  leveranciers  of  onderaannemers  hun  in  november  2014  gegeven 

prijzen  en  voorwaarden  handhaafden,  gesteld  naar  aanleiding  van  de  aan  haar 

gestelde  vraag  tot  verlenging  van  de  gestanddoeningstermijn.  De  verzoekende 

partijen maken niet aannemelijk op welke grond voor een gekozen inschrijver de 

verplichting zou bestaan om in het kader van een vraag tot handhaving van zijn 

offerte  na  de  gestanddoeningstermijn,  een  “ruimere  marktbevraging” 

te 

organiseren wanneer zou blijken dat de oorspronkelijk aangesproken leveranciers 

en  onderaannemers  hun  prijzen  verhogen.  Evenmin  kan  deze  inschrijver  hen 

verplichten  hun  redenen  op  te  geven  voor  hun  verhoging.  De  feitelijke 

correctheid  van  die  bewijsstukken,  die  deel  uitmaken  van  het  vertrouwelijk 

neergelegde dossier, is controleerbaar en werd nagegaan door de Raad van State. 

Daaruit  blijkt  bijvoorbeeld  dat  aan  de  nv  De  Vuyst  voor  de  spoorwerken  een 

offerte werd gevraagd op 24 oktober 2014, en opnieuw op 28 april 2015 en dat 

deze  daarop  antwoordt  dat  zij  zich  door  een  drukkere  agenda  genoodzaakt  ziet 

een  prijsverhoging  met  een  bepaald  percentage  door  te  voeren  op  de 

eenheidsprijzen van haar offerte van 28 april 2015.  

De  verzoekende  partijen  stellen  dat  zij  nadien  nog  zelf  zijn 

gecontacteerd  geweest  om  die  kwestieuze  spoorwerken  uit  te  voeren.  zij  tonen 

hier echter niet aan dat de gekozen inschrijver dit niet vermocht te doen. 

De  bijlage  2  van  de  brief  van  25  juni  2015  bevat,  zoals  reeds 

vermeld, ook de aanvankelijke offerte van de nv Jacops van 5 november 2014 en 

de aangepaste offerte van 29 april 2015, waaruit de gestegen eenheidsprijzen per 

post  blijken,  ook  die  van  materiaalposten.  Dat  de  algemene  indexprijzen  voor 

deze  materialen  zijn  gedaald,  verhindert  niet  dat  deze  onderaannemer  concreet 

zijn prijzen kan verhogen en dat ook bepaalde leveranciers, waarvan hun offertes 

XII-7955-39/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
zich  ook  in  het  door  de  Raad  van  State  controleerbare  als  vertrouwelijk 

neergelegde dossier bevinden, dit deden. 

Artikel  13  Algemene  Aannemingsvoorwaarden  geeft  aan  het 

bestuur  de  mogelijkheid  tot  het  opnemen  van  een  herzieningsbepaling  in  de 

opdracht. 

In  artikel  20  van  het  bijzonder  bestek  wordt 

in 

twee 

prijsherzieningsformules  voorzien.  Die  herzieningsformules  betreffen  echter  de 

uitvoering van de overeenkomst, en hebben geen betrekking op het geval waarbij 

met toepassing van artikel 102 van koninklijk besluit Plaatsing ‘speciale sectoren’ 

de overheid aan de laagste inschrijver vraagt of hij zijn offerte wil handhaven na 

het verstrijken van de oorspronkelijke gestanddoeningstermijn. 

Wat  de  stijging  van  de  kosten  van  lonen  voor  het  eigen 

personeel  betreft,  legt  de  nv  Stadsbader  uit  dat  ingevolge  het  inmiddels 

aangevulde orderboek, dat zij ook staaft met overzichtstabellen van het orderboek 

in  2014  en  dat  van  2015,  voor  het  zaterdagwerk  extra  premies  zullen  moeten 

worden betaald omdat haar werknemers boven een plafond van 40u/week zullen 

komen waarvan de impact circa 15% op het totaalbedrag van lonen, materieel en 

transport bedraagt. Hierbij moet worden opgemerkt dat niet het zaterdagwerk op 

zich door de gekozen inschrijver als een na de opening van de offertes gewijzigde 

omstandigheid  wordt  voorgesteld,  wel  het  inmiddels  aangevulde  orderboek 

waardoor aan de werknemers voor de uitvoering van “dit werk” of deze opdracht, 

een extra premie zal moeten worden uitbetaald, omdat zij boven een plafond van 

40u/week komen. Er bestaat geen verplichting om in dat geval gebruik te maken 

van nieuwe aanwervingen of interim-personeel; dat betreft een eigen vrije keuze 

van bedrijfsvoering.  

De kritiek van de verzoekende partijen op de omstandigheid dat 

de  “zogenaamde  voordelige  groepsvennootschap  Jacops  haar  prijzen  juist 

verhoogt”, naar aanleiding van de gevraagde verlenging van de gestanddoenings-

termijn en dit de prijsverantwoording tegenspreekt waarbij wordt verwezen naar 

een  beperkt  beroep  op  onderaannemers,  werd  hiervoor  reeds  beantwoord  bij  de 

bespreking van het eerste middel. 

XII-7955-40/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  de  kritiek  van  de  verzoekende  partijen  betreft  inzake  de 

negatieve  evolutie  van  de  contractuele  prijsherzieningsformule,  wordt  deze 

verworpen op grond van het feit dat verzoekende partijen niet afdoende concreet 

hun middel naar gevolgen toelichten en aldus onvoldoende hun belang aantonen. 

30. 

In het licht van al het voorgaande wordt niet aangetoond dat de 

verwerende  partij  niet  van  oordeel  mocht  zijn  dat  de  gevraagde  prijsverhoging 

werd verantwoord. 

X. Kosten 

31. 

Er  is  grond  om  met  toepassing  van  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67 van het besluit van de 

Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’  te  dezen  het  door  de  verwerende 

partij gevorderde basisbedrag van de rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe 

te kennen, nu zij door de verwerping van het beroep tot nietigverklaring als in het 

gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partijen  worden  verwezen  in  de  kosten  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 400 euro, elk voor de helft en 

een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is  aan  de 

verwerende partij. 

XII-7955-41/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 14 september 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Doms Silja,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-7955-42/42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
